Değerli arkadaşlarım hepinize merhabalar. Osmanlı Devleti Kültür Medeniyeti'nin 5. ve son videosuyla
karşınızdayız. Yine kameramanımız Sadıç Murat. Nasıl geçti Saadışlık? Mükemmel hocam.
İyiydi değil mi? Öğrendin mi toy babasını? Öğrendim hocam da benlik değil
oğlum. Senlik bir şey olamaz zaten. Mümkün değil. Benlik de bir şey değil zaten. Biz toy babası biz dün Nazım
vardı bu arada. Karşımızda Merve var. D Nazım vardı. Nazım'a şimdi toy babalığını bilmiyor. Ben dedim oğlum bak
Toy Babalığı sıkıntılı. Bir gün gelir sana teklif ederler. Hani bizim toy babamız ol da ne de olsa baba şam babası
hiçbir şey bilmediği için tamam kabul ederim derse bütün düğünü sen yaparsın dedim de ha öğrendi onu. Var mı toy
babalık sizde düğünlerde? İlk defa duydum. İlk defa duydun değil mi? Anadolu'nun aslında bir geleneğini çok az kişi
biliyor artık. Çünkü çok az kişi yapıyor da o yüzden biz sadece düğünlere çeyrek götüren tayfa olarak kalmaya devam
edeceğiz. Bugün ekonomiden bahsedeceğiz. Ortalama 4 senede biri gelmiş. En son
2022'de gelmiş. Tekrar 2026'ya gelince ulan bu sene de öyle bir şey anlatıyorum ki Merve hep böyle 56 yıldan beri
gelmeyen sonra. Bu arada Gökhan hocamız yok şey Nazım hocamız yok bugün. Kendisi şeyde ne derler ona? Eee hastanede.
Nöbette Allah böyle nöbet tutan hemşirelerimizin sağlık çalışanlarımıza gerçekten büyük saygıyı hak ediyorlar.
Korona zamanından başlayarak ki inanılmaz yoğun çalışıyorlar. Hala da öyle. O da bir radyolog olduğu için ne
yapıyor? 24 saat MR çekiyor. Çeksin bakalım. Şimdi biz de neyin emarını çekiyoruz? Tarihin. Doğru mu? Kitap
çıkarak mı? Tarihin emarı diye. Başlıyoruz. Bu arada Merve geldi bir Çankırı'yı özledi. Benden sonra
dayanamadı. Memleketini atladı. Bir gitti bir gezdi geldi böyle hoşuna da gitti. Hocam dedi haklıymışsınız. Benim
kültürüm çok güzelmiş. Ben artık Çankır'ın has kızıyım dedi ve ona has Merve diyoruz artık. Bundan sonra Merve
başlayalım bakalım. Ve özellikle kavramlar şura çok kıymetli ve vergiler.
Bakacağız ekonomide. Ekonomide IHŞİK 2022'de geldi. Geldi. Provizyonizm diğer
adıyla söyleyeyim. Ve şöyledir değerli arkadaşlar. Osmanlı Devleti'nde iyaşenin ne olduğuna bakalım önce. Bak bu bir
iyaşedir. İyaşe mal demektir ya. Bu bir maldır. Efendim bu maldır. Bu kürsü bir maldır. Alınıp satılabilen her şey
nesnesel olarak maldır. O yüzden Osmanlı Devletinde de eee nüfusa yetecek kadar
malın olmasına çok özen gösterir. Özellikle İstanbul'un doyması. Özellikle İstanbul çünkü Anadolu oraya gelecek.
Önce bir İstanbul doyacak. İstanbul halkı doyacak. Sonra Anadolu'ya geçiyor. O yüzden zaten zamanla fark ettiyseniz
İstanbul'daki ticari hayatla Anadolu'nun çeşitli bir yerindeki ticari hayat aynı olmamıştır. İstanbul'a gelen bir
malzeme, bir teknolojik ürünün Anadolu'ya gelmesi de zor olmuştur. Bunun tabii sebepleri de var. Zamanı
gelince anlatacağım. Şimdi iyaşeciliği bilmeniz lazım. Bir ülkede bir malın bulundurulması durumuna biz işecilik
diyoruz. Ancak her mal çok olursa fiyatı düşer ve ucuzlar. Az olursa bu sefer
stoklanır. Az olan şey stoklanır. Ha çok olan şey değil. Asla bu unutmayın. Az olan şey daha da aza indirilir ve en
sonunda da ne olur? Fiyat artar. Kara borsacılık ve stokçuluk başlar. O yüzden değerliyse bir de bu mal çok kıymetli
hale gelebilir. İşcilikteki bütün mesele arz talep dengesinde bunun piyasada en ucuz şekilde verilmesidir. Eğer bir
denge olursa o zaman olur. Yani gelen mal ile satıl alınan mal birbirini kapsıyorsa o zaman herhangi bir sıkıntı
yok. Biz buna ne diyoruz? i edecek. Peki üretilen mallar nasıl üretilecek? Nerede
üretilecek? Neyle nakliye olacak? Hangi şehirlere gidecek? Bunların hepsine biz
gelenekçilik diyoruz. Şu iki kavram dikkat etmeniz gerekir. Bunu sordular.
O zaman ben bunlardan birine bakmalıyım. Bütün mesele bu. Bunlardan da bakalım
hangileri gelmiş. Bir de 2024 ve 2025'te yapılan sınavlarda gelenler var. Onları da söyleyeceğim. Başla bakalım Merve.
İyi aşecilik ne demek? Halkın refahı ve mutluluğu için halkın
refahı ve mutluluğu için piyasalarda arzu edilen kalitede
piyasada arzu edilen kalitede arzu edilen
kalitede Evet. Ucuz fiyata ucuz fiyata
arz talep dengesi gözetilerek arz talep dengesi gözetilerek
talep dengesi gözetilerek Evet. yeteri kadar mal bulundurulmasıdır.
Yeteri kadar mal bulundurmasıdır. Yeteri kadar mal bulundurması. Evet.
Gelenekçilik. Buyurun. Üretimin ne kadar ve nasıl olacağı. Üretimin ne kadar
nasıl olacağı. Evet. Malların topluma nasıl ulaştırılacağı. Evet. Malların topluma nasıl
ulaştırılacağı ile ilgili ilkenin adına biz gelenekçilik ismi veriyoruz. Bundan sonrası şu iki kavrama dikkat. Bu iki
ama bir de bu iki var. Fiskalizm, merkantilizm. Fiskalizm gelirin devlet
tarafından en üste tutulması, giderin ise en alta düşürülmesidir. Yani hazine dolu olacak ama ona rağmen devlet
cibrilik yapacak. Ulan bu ne? Ne zaman olabilir? Bu yükselme döneminde hazine dolu. Ona rağmen 10 tane saray
yapılmıyor. Bakın bir tane Topkapı sarıyla millet yıl geçirdi. Peki dikkat edelim. Osmanlı Devlette saray
kültürünün en yoğun olarak yapıldığı, saray, kas ve yalıların en yoğun olduğu yapıldığı zaman ne zaman olmuş? Dağılma.
Çünkü adam dağılma döneminde olduğunu bilmiyor ki. Bir de işin bu tarafı var. Doğru mu? İnsan dağılma döneminde veya kuruluş
döneminde veya yükselme döneminde olduğunu bilebilir mi ya? Yani mesela 1. Ahmet duraklama dönemi
padişahı. Ya tamam da o duraklama döneminin ismini ben vermişim bugün tarihçi olarak onlara. Yani şöyle bir durum yok ki. 1. Ahmet ya üzerimde bugün
acayip bir durgunluk var. Acaba duraklama döneminde miyim? 3. Selim lan sefere gideceğim ama ayaklarım geri geri
gidiyor. Kesin gerilemedeyim demiş olabilir mi sizce arkadaşlar? O
yüzden bu duraklama, kuruluş, yükselme gibi kavramlar o ayrımı bizim günümüz
tarihçileri yapmıştır. O yüzden dikkat edelim. Yani Osmanlı Devlet'te dağılma döneminde Mecit, Aziz, Hamit yani Sultan
Abdülvecid, Sultan Abdülit, Sultan Abdülhamit saray yaparken diyelim ya da o dağılma döneminde olduğunu bize yapar
mı? Bu kadar para harcar mı? Mantıken olmaz. Adam onu bilmiyor ki.
Halbuki belki de o günler onlara daha şaşalı da gelebiliyor olabilir. Halbuki Yavuz Sultan Selim bakın dikkat
dedesinin yaptırmış olduğu Topkapı Sarayı Kanuni gücü mü yoktu? Kanuni be tane saray yaptırırdı. Yaptırmadı. Çünkü
hangi ilkeye uyuyorlar? Fiskalizm. Dikkat bak. İyaşecilikten sonra en çok
soru geleceğine inandığım yer bir fiskalizmdir. Şimdi gelelim ikincisine. Merkantilizm. Bunun bizle bir alakası
yok ki. Bu özellikle Avrupa'da biliyorsunuz coğrafi geçlerle beraber
birçok kıta bulundu. Bu kıtalardan insanlar götürüldü. Mevcut oradaki kültürler ve oradaki insanlar yok
edildi. Oranın madenlerine ve yeraltı zenginliklerine sahip olundu. O yeraltı zenginlikleri atıyorum Amerika'dan
Avrupa'ya taşındı. E Amerika'da Avrupa'da altın ve gümüş inanılmaz fuya başladı. Kadınlar tokalar, kolyeler,
küpeler. Sadece bunu şöyle düşünmeyin. E bu işin gerdanlığı var, kemeri var,
Trabzon burması, Adana burası yok mu kardeşim? He sen alınca şöyle tel gibi yuvarlasan, yerde yuvarlasan ezilip
büzülecek. Millette neler var? E tamam da bizdeki zenginlik ölçüsü bu değil ki.
Osmanlı Devleti'ndeki zenginlik ölçüsü nedir biliyor musunuz mu? Ne kadar toprağın varsa o kadar zenginsin. Niye?
E çünkü mülk topraklar %5. Herkesin mülk toprağı yok ki. Herkes devletin kiracısı.
Mük ne demek ya? Sana ait olacak. Şimdi bakın arkadaşlar dünyada zaman zenginliğin kavramları değişmiştir. Şime
bir kadın olarak Merve'ye soralım. Merve, sence zengin erkek? Hani karşı
cins olarak söylüyorum. Sen bir zengin erkek olarak nasıl tanımlarsın erkeği? Erkeğin zenginin sence senin tabirince
nasıldır? Neyi olmalı ki bu çocuğa sen zengin diyebilsin? Malı mülk olmalı. Tamam. Malı mülk y açacaksın onu. Mal
mülk herkeste var. Evi arabası yı ev araba, yat kat
altını. Altını gümüşü. Bankada parası. Evet. Daha da bir şey.
Ah Merve diyor ki, "Her şey olsun kocam da yanımda olsun." diyor. Ah Merve öyle olaydı. Doğru mu? Evet. Merve'nin
zenginlik anlayışına göre eee evleneceği kişinin zannedersem aylık 1 milyon falan
bir geliri olması lazım. Merveciğim yaklaştın. Yani şurada 1 milyon -22.000
liradan bahsediyoruz. Bir 978.000 liralık bir adam bulursan olacak. Evet. Merve yavaş yavaş yükseliyor. Şimdi
merkantilizmde anladınız mı? Ne kadar altının ve gümüşün varsa o kadar zenginsin. Osmanlı Devleteki ise ne
kadar tarlan varsa, tarımın varsa yani mülk toprağın varsa o kadar zenginsin. Peki bir şey söyleyeceğim. O zaman
zenginliğin anlayışı Avrupa'da değiştiğine göre Osmanlı Devlet'teki insanlar bu mülk topraklarını satmaya başlayıp altın ve gümüş alacaklar. Tamam
da altın ve gümüşü herifler üretip bize satıyor. O zaman benim paramı dışarı yolluyorum. O zaman ben tarım
arazilerini satıyorum. Dönüyorum oradan ne alıyorum? Malım, mülkümü şey yapıp satıp gidip bir de oradan altın gümüş
alıyor. Bir de erime para kazandırıyorum. Bu Osmanlı Devletin ekonomik anlayışına zarar vermiştir.
Dikkat! Sınava girdiğin 15 ve 16. yüzyılda Avrupa'da ortaya çıkan zenginliğin
altın ve gümüş ile ölçüldüğü sistemin adı nedir? Merkantilizm.
Bunun Osmanlı Devlet'te zararı var mı? Var. Çünkü herkes benim altınım gümüşüm olsun istedi. Zenginliğin kaynağı değişti. Zenginliğin adı değişti. Bunun
üzerine altın ve gümüşü olan artık zengin sayıldı. Hala da günümüz öyle değil mi? Hala altın ve gümüş olan
gerçek gümüş değil de özellikle altın olan, elması olan, pırlantası olan e bunlar zengin kategorisindeki insanlar.
O zaman Osmanlı Devletin'e bu anlayış büyük zarar vermiştir. Şu ikisini de bir yazalım önce.
Tamam. Yaz bakalım. Fiskalizm. Devletin gelirinin en üst düzeye. Gelirinin en üst düzeye. Evet.
Giderlerimizin ise en altı indirilmeye çalışıldığı ekonomik. Giderlerin en alta indirilmeye çalışıldığı ekonomik
düzenin adına fiskalizm. Merkantilizm 15 ve 16. yüzyıllarda
Avrupa'da ortaya çıkan ve zenginliğin kaynağının ne olacaktı?
Altın ve gümüş olarak belirlendiği ekonomik sistemin adı merkantilizmdir.
Bize büyük zarar vermiş. Geldik Narha'a. Şimdi Narha anlamayan arkadaşlar için söyleyeyim.
Şimdi Osmanlı Devleti'nde bakın köşede bir dükkanın olmasıyla, bir sokağın girişinde dükkanın olmasıyla, bir Bağdat
Caddesine, bir İstraal Caddesinde dükkanın olmasıyla, kardeşim Ankara Yeni Mahalle Şent'de, Sincan'da,
Etimeskut'ta, Pursaklarda bir dükkanın olmasının bir arzda herhalde fark olması lazım. Bir insan kalabalığı olması
lazım. İki, köşe başı her zaman iş yapar. Bir köşebaşı berberle birhanın içindeki berber aynı parayı
kazanamazlar. Şimdi Osmanlı Devlette diyor ki kardeşim şimdi bazı farklar var. İnsanlar şunu yapmalı. İnsanlar
birbirlerinin ustalıklarına güvenmeli. Ustalıklarına. Bak buraya dikkat. Fiyatlar aynı. Çünkü düşünebiliyor
musunuz? Türkiye Cumhuriyeti'nde berberlerin bütün fiyatlarının aynı olduğunu düşün. Sen kafana fön
çektirmiyor musun? Kafana dem. Saçına fön çektirmiyor musun? Kafa deme. Saç olmayınca zaten direkt kafa diyorum.
Evet. Fön çektiriyorsun. Peki diyelim ki Merve bütün föncülerde fiyat pursaklarda aynı. 200 lira diyelim.
200 lira fön. Tamam. Güzel. Peki o zaman sen neyine güvenirsin burada? Ustaisi
iyiyse ona gidersin. Doğru mu? Ha Osman da bunu yapmış. Bütün berberlerde saç sakal 500 lira demiş. E ben burada neye
giderim? Fiyat aynıysa mantıken en iyisine giderim. Bugün erkeklerin değiştiremediği iki şey vardır. Bir futbol takımını değiştiremezler. İki
berberini değiştirmezler. Benim berberim ben hiç değiştirmem. İki iki şey de alıyor bir para. Saç olmayınca Ramazan
abi öbür tüzene verirsin diyor. Allah razı olsun. Öyle anlaşıyoruz. Şimdi berber ne kadar uzakta olursa Merve
dikkat et berber taşınsa daha iyi gider erkek yani Sincanlama pursaklara gider tıraşın
orada. Evet erkek öyle kolay kolay değiştirmez ha. Öyledir böyle erkeklerin değiştiremeyeceği şeyler var. Şimdi
gelelim o zaman NAR sistemindeki bütün mesele ne? Devletin bir alt ve bir üst fiyat belirlemesidir. Ben yıllardır
anlatıyorum. Türkiye Cumhuriyeti temel tüketim maddeleri narı. Yoksa olmuyor arkadaşlar. Bir emekli adam inanın
görüyoruz. Yah o üç harfli marketlerden çıkıyor, beş harfliye giriyor. Hangisi ucuzsa ona giriyor. Ya peki tamam da
kardeşim belirli markaların markalarla beraber dönemsel olarak belirlense yani
6 aylık 6 aylık periyotlarla zam gelsin. Çünkü sonuçta sen bugün gidiyorsun yarın gidiyorsun bir daha zam gelmiş. Aynı şey
bu. Bizim bu ülkede bir gün önce alırsan kardasın ya. Ya böyle bir şey olabilir mi ya? Ya bu enflasyon denen şey işte
bu. Ama işte burada devletin de bir müdahale olması lazım ki yıllardır dediğimi herhalde en sona yapacaklar.
Teşekkür ediyorum devletime. 100 tane temel ürünü belirleyeceklermiş. Hatta 200 belirlemişler. Bu tarım kredi
kooperatiflerinin marketleri var ya eşit olacak. Ya doğrusu bu. Türkiye bir ekonomik dar boğazdan geçiyor kardeşim.
Senin burada bebek mamasıdır, süttür, peynirdir, zeytindir. İnsanların temel tüketim maddeleri var. Ama sen bunları
insanlar sabahtan akşama kadar market dolaşıyor ya. Ya yazık günah değil mi kardeşim? Tamam bunu virda haline
getirmiş. Hayatından zaten başka bir işim yok diyen emekliler yapabiliyor ama çoğu insan gerçekten kazıklanmış
hissiyatı yaşıyor. Aynı mal bir başka sitede başka fiyata tamam liberalizm olabilir ama bu kadar uçuk olmamalı.
İşte NAR bunu sağlıyor. Nar diyor ki Ramazan Yetkin bu kırmızı mürekkepli
kalemin üst fiyatı 10 L alt fiyatı 8 lira. Yani sen 8
liranın altına satamazsın. 10 liranın üstüne satamazsın. Ne oldu böyle? O zaman benim 3 tane rakamım olabilir. 8 9
10. Başka satamam ki ben. İşte biz bu sisteme NARH adı veriyoruz. Narf Osman
Devleti' Türkiye Cumhuriyeti'ne kesinlikle intikal ettirilmesi gereken ekonomik anlayışlardan biriydi. Maalesef
ki 1929lara kadar oldu. 1929 Dünya Ekonomi Krizinden sonra sizler de biliyorsunuz ki ülkede 47'den yani Dünya
Savaşı'ndan itibaren liberal politikalarla beraber bu sistem ortadan kalktı. Ya insanlar aynı şeyi neden bu
kadar fazla parasını versin? Yani aynı şey ya aynı şey aynı mal. Peki
Türkiye'de sizce NAR uygulanan ürünlerimiz var mı? Var. Merve söyle bakalım. Nar nerede uygulanıyor?
Ekmek ekmek güzel. O da tam nar değil de ekmekte çok nar ekmek de biliyorsun şey
il il il değişiyor ekmek ama il bazında evet doğru. Sigara mesela kaçak değilse
biliyorsun aynı uygulanıyor. Gazete gazete fiyatları Kıbrıs haricinde aynı.
O zaman Osmanlı Devleti'nden aslında şey Türkiye Cumhuriyeti'nde de bazı şeyler nark çok uygulanıyordu. Hatırlıyor
musunuz mu? Mesela bir çikolatanın üzerine fiyatı yazıyordu. Fiyatı. Hatırladınız mı? Hatta o fiyatlara o
kadar alıştık ki gözümüz hep aynı parayı vermeye alışmıştık. Mesela hep hatırlarım bir şey hep 25 kuruştu. Zaten
ülkede enflasyon olduğunu o gün anladım. 50 kuruşa bir çıktı. Aha dedim ülke gidiyor. Lan iki kat olur mu? 25 lir
çıkarsa %100 demek. Evet. O 25 kuruşlar şeyleri hatırlarsın. Ufak çikolatalar vardır, bilmem neler vardı, petite
vardı, bilmem ayıcık vardı. Hep 25 kuruşta. Hep öyle bilinirdi yani. Ne zaman 50 liraya çık? Aha dedim bitti 50
kuruşa. Bir de marketçilerin de işine gelmiyordu. Çünkü üzerinde fiyat yazıyor
ya. E şimdi sen adamdan 50 kuruş yerlerine 1 lira isteyemiyorsun ki. Biraz da marketçiler bastırdı. Hani
liberalizmde böyle şeyler olmaz. Üstüne fiyat konulmaz. Sonuç aynı çikolatayı şu market 5 liraya, bu market 4 liraya, bu
market 10 liraya satıyor. Allah dinlenme tesislerinde acıkana yardım etsin. Allah dinlenme tezi acıkana yardım etsin.
Otobüsten inmeyeceksin daha iyi. La kardeşim bu nasıl fiyatlar ya? La bir cacık 100 lira olur mu ya? Caciki ya.
Cacı cac bir caciki 100 lira olur mu ya? Geçen bayramla gidiyorsun bir yerde hani
gene gidiyorsun gene yollardayız. Ha durduk bir yere ya kardeşim tamam bunu verecek gücüm var ama vermem çünkü bu
bir haksız rekabet bir cacık 100 lira olamaz kardeşim ne bunun malzemesinin ne
kadar tamam işçisi var elektriği var suyu var bilmem ne tamam da sen de 12 saat değil 24 saat açıksın önünden Kamil
Koç Ulusoy bilmem Kütahyalılar turizm eksik olmuyor e kardeşim böyle memleket böyle döner mi ya sizler de
karşılaşıyorsunuz sizler bu ülkede hep beraber yaşıyoruz aynı gemideyiz
ya cebinde Parası olan var, parası olmayan var. Otobüslerde şeyi bekleyenler var. Ne derler ona? Bir
topkek mopkek dağıtsa yiyen insanlar var. Ben bunları yaşadım kardeşim. O yüzden bazı şeylerde Türkiye'nin narha
geçmesi lazım. Yani Osmanlı'dan bir şey alacaksak alacaklarımızdan bir ekonomik
anlayış bu olmalı. Her zaman söylüyorum. Çünkü eksik rekabet şartları var. Herkes aynı yerde dükkan açamaz. Herkesin malı
aynı para etmez. O yüzden eksik rekabet şartlarından dolayı devletin fiyatlara müdahale etmesine biz NARH adı
veriyoruz. Aha kırmızıyla yazdım. O zaman kırmızıyla yazacağım. Demek ki olabilir. Devletin
fiyatlara eksik rekabet şartlarından dolayı şartlarından dolayı müdahale etmesidir.
Bence ilginç oldu. Ne diyorsun? Geçen de kırmızıyla gaz askeri yazdım. Gaz asker geldi. Biliyorum. Sen ne vardın derste? Her derste bir şey var ha. Merve ayağını
sürüp de mi geliyorsun? Elim benim elim değil. Fadime ananın eli derler. Biliyorsun değil mi? Yazdıkça
geliyor vallahi. Geldik buraya. Lonca teşkilatı. Biliyorsunuz ki Ayik teşkilatında bir adam vardı. Ahi Evran.
Yani Şeyh Nasirettin. Bu adamın kurmuş olduğu teşkilat tabii ki ileriki yıllarda isimsel olarak Anadolu'da
faaliyetsel olarak da devam edecek. Ancak farklarla devam edecek. Mesela lonca teşkilatı büyük şirketlerin
oluşturduğu bir teşkilattır. Bu teşkilatın mesela bir başında adam vardır. Bir ortasında esnafların başında
bir adam vardır. Esnafların güvenliğini sağlayan bir adam vardır. Yani lonca teşkilatları günümüzde Ankara ticaret
odasıdır. İstanbul ticaret odasıdır. Anlaştık. Bunlardır. Kuyumcular Odası
değildir. Ayakkabıcılar Odası, Manifatüclar Odası değil. Büyük şirketler hangisinde? Lonca'da. Peki
Osmanlı Devede ticari hayatı genelde kimlerin elinde? Gayrimüslimlerin de yani %50 %50 diyelim hadi başlar ama
sonradan inanılmaz gayrimüslimler %92'ye çıkacak. Yani 100 şirketin 92'si gayrim müslimlere 8 tanesi Türk ve Müslümanlara
ait olacak. E bu sefer de ne olacak? Adamlar ticareti komple ele geçirmiş. Peki lonca teşkilatında gayrimüslim
ağırlık bu kadar varsa ayilik teşkilatındaki gibi esnaf kepengi kapatıp savaşa gidiyor mu ilanlara
karşı? Ya da bunlar Bizans'a karşı gidiyor mu? L ne diyeceksin yanındaki Ruma?
İkiniz de esnafsınız. Ayakkabıcısınız, kunduracsınız. Kapatacaksın kepeni. Adam sormayacak nereye gidiyorsun diye.
Vallah nereye gidel kardeşim? Sizin soydan adamları kesmeye mi gidiyoruz diyeceksin. L ne diyeceksin? O yüzden bu
ne olur? Geldiğinde dükkanını bulamayabilirsin. Çünkü o adam da sonuçta o millete ait
bir o zaman dikkat. Lonca teşkilatında amaç sadece para kazanmaktır. O yüzden
Rum, Ermeni, Yahudi, Musevi fark etmez. Müslüman buradaki temel amaç bir birliktelik sağlamaktır. Ancak dikkat
cihada gidilmez. Zaten cihada niye gidilmez? E ordu var Osmanlı Devletin. Osmanlı Devleti'nin profesyonel bir
ordusu var zaten. O yüzden halktan bir desteğe ihtiyaç duymamıştır. Evet. Yazalım bakalım neyi yazıyoruz. Lonca
teşkilatı. Efendim başında bulunanlar var. Pir denir, şeyh denir. Efendim eee
devletle halk arasına efendim veya işte esnaflarla halk arasında ketüdağlar, kahyalar ilişkileri belirler. İşte kahya
bir karar çıkartır. Herkes uyar. Yiğit başları vardır mesela. Bunlarda şey yapar. O bölgenin güvenliğini soruyor.
Yani e akşam ki bekçiler diyebiliriz. Hani bekçiler ne yapıyor? Dolaşıyor. Onlar da esnafları dolaşıyor. Başla
bakalım. Ahiliğin devamıdır. Ahiliğin devamıdır. Evet.
Gayrimüslimler de girebilir. Gayrimüslimler de girebilir. Zaten en büyük farkı da budur. Gayrimüslimler de
girebilir. Evet. Cihada gidilmez. Burada cihada gidilmez. Biraz önce anlattığım mevzudan dolayı. Çünkü yan
komşun Rum, Ermeni, Sırp, Ortodoks, Katolik. Evet. Bu teşkilat içinde esnafı koruyanlara
yiğitbaşı. Bu teşkilat içinde esnafı koruyanlara
esnafı koruyanlara. Evet. Yiğitbaşı.
Evet. Evet. Esnaf ile devletin esnaf ile devletin veya esnaf ile halkın arasındaki
veya esnaf ile halkın arasındaki ilişkileri düzenleyenl
arasındaki ilişkileri Ketüda diğer adıyla kahyadır.
Ketüda veya kahya. Biz kahya kelimesini kullanıyor muyuz?
Keim kah. Kehvim kahyası. Bir bak bakalım o ne demekmiş. Sizler de bakın. Evet.
Teşkilatın başındakilere ise şeyh veya planı verilmiş ve teşkilatın başındakilere
şeyh veya pir adı verilir. Şeyh veya pir adı verilir. Bu arada ilginç ilginç.
Herhalde lonca teşkilatını eee öğrencilerin çok bildiğini falan
zannediyor. Bizim ÖSYM 14 seneden beri sormuyor. Çok ilginç. Halbuki sorulacak
bir sorudur lonca. Yani lonca en önemli sistemlerden biri. Loncay'ya dikkat ettireceğim bu sene.
Nar merkanten şu dörtlü var ya şu dörtlü. Bu dörtlü çok önemli onu
söyleyeyim. Lonca bayağıdır gelmiyor. Derbent ne dedim ben size? Derbent diye vergi var. Derbent diye bir eee efendim
Osmanlı Devleti'nde askeri teşkilat var. Y bugün köylerimizin birçok adı Derbenttir. Hatta Derbent 1, Derbent
2,bent 3 diye gider. Ne dedim ben size? Bir gün yolda giderken Derbent diye bir köye gelirseniz eğer ismi buysa anlayın
ki o köyde geçit vardır. O köy bir yeri bir yere bağlıyordur. Veya o köy bir ilçeyle bir ilin, bir ilçeyle bir
ilçenin, bir kasabayla bir kasabanın tam ortasındadır. Oradan çünkü geçit veya köprü vardır. Dere akıyordur büyük
ihtimal ya da köprü vardır. O köprüyü o derbent köycüler hep korurlar, vergisini alırlar falan filan ve o vergilere de
geçimlerini sağlarlar. Derben Teşkilatı dediğimiz olay budur. Geçit ve yollarından vergi toplarlar. Geçit ve
yolların üzerindeki köylerin adı da Derbentt'tir. Belki de aranızda şu an Derbent köyünden beni izleyenler vardır.
Buyurun. Geçitlerin bakım onarımını yapan Geçitlerin bakım ve onarımını yapan
Evet. Ve vergisini toplayan teşkilat. Ve vergisini toplayan teşkilat. Bu vergileri toplarlar. Mesela sel gelmiş
köprüyü yıkmış. Bu köylüler, Derbent köylüleri hemen yaparlar. O da vergileri Her geçiten muhakkak ki. Demek
ki ne alınıyor burada? Para. O zaman Derbent köyleri genelde ipek yolu üzerindeki şehirlerde olur ağırlık. Veya
Torosların geçitlerindeki köylerinde olur veya Karadeniz geçitlerindeki köylerde olabilir. Mesela Zigana
geçidinin üst tarafında sallıyorum. Köyün adı Derbent olabilir. Çünkü bir geçit vardı. Evet bugün geçidi biz
belirliyoruz. Oradan biz yapıyoruz ama Esen Osmanlı Devetteki doğal geçitlerden bahsediyorum. Bunu unutmayın. Ehli hiref
veya ehli hirfet küçük esnaflardır ya. Osmanlı devlette kuyumcu, nalburcu,
ayakkabıcı dediğimiz kunduracı, marangozlar ne sayılmıştır? Hepsi Necarlar yani. Evet. Küçük esnaf
sayılmıştır. O zaman büyükleri nereye bağlı? Loncayya. Küçükleri nereye bağlı? Ha bunlar işte oda. Oda
bilmem kahveci, bilmem ne odası. Kahvehaneciler odası bilmem ne. Efendim ne odası vardır. Kunduracılar odası. Hep
böyle odalar var ya bizim esnaf arkadaşları onlara her ay her sene paralarını yatırlar. İşte bu odalar bunlar. Söyle bakalım.
Osmanlı Devleti'nde küçük esnafın üye olduğu esnaf Osmanlı Devleti'nde küçük
esnafın üye olduğu teşkilattır. Esnaf teşkilatıdır. Bunu da söyleyelim.
Bunun bir kısmı da sarayda bulunur. Haberiniz olsun. Ehli menzil. Oo hocam
diyor. Geçen sene ben gittim diyor. Vallahi menzile diyor. Gittik geldik diyor. E ne oğlum o menzil? Adıyaman
menzil değil. Menzil teşkilatı. Bir kere menzilin kelime manasını bileceğim. Menzil ne demek ya? Mesafe. Mesafe. He.
Şimdi ben neyi anlayacağım? Dikkatli dinle. Şimdi ben sana bir tane şey çizeyim. Osmanlı Devleti bir ekonominin
nasıl gelişim? Murat şu tarafa doğru şurayı bana ver bakayım bir. Şu boşluğu alanı ver bana. Şurayı kamerayı çevir
kardeşim. Çevir kamerayı oradan. Yeter.
Evet. Harikasın. Şimdi ben sizi ben sizi Kırıkkale'den Ankara'ya götüreyim.
Götüreyim mi? Götüreyim. Hadi. A'm da bura Kırıkkale. Buradan Ankara'ya doğru gideceğiz. Doğru
mu? Amacımız nereye mal götürmek? Ankara Ulus'ta bulunan Suluhan'a mal
götürüyoruz. Osmanlı Devleti Kırıkkale'den Ankara'ya kadar bir yol üzerine kervan sararlar
yapar. İşte ortalama 40 km 30 km o şeye göre de değişir. Şimdi deve hep düz
gitmez arkadaşlar. Eşek de öyle, katır da öyle. Niye? E geçitlerden geçiyorsun, aralardan geçiyorsun, bilmem ne. Şimdi
arabayla gittiğin yeri esen insanlar araba yolunu kullanarak gitmiyor ki. Eski Roma yollarını kullanıyor veya patika yolları kullanıyor. Dikkat. O
zaman ben şurada bir kervansaray var mı? Nerede bu kervansaray? Ankara'nın
Elmadağ ilçesinde. Elmadağ. Duyduk mu? Hepimizin biliyoruz.
Peki ben bu Elma Dağa gelirken, Kırıkkale'den Elmadağa gelirken bir
herhangi bir eşkıyanın saldırısına uğrayabilirim. Efendim oradan geçerken başıma bir iş
gelebilir ve bunu haber vermem lazım. Cep telefonu yok. Ateşle desen dumanla
haber veremem. E o zaman benim bir şey yapmam lazım devlet olarak. Bir bu yolun
üzerinden geçilirken bir menzil teşkilatı kuruyorum. Menzilciler
genellikle hani bu Elmadağ diye boş yere örnek vermiyorum. Sonuçta Elmadağ adı üzerine bir dağ ve bu dağdan şuralarda
insanlar tepesinde duruyor veya yamacında duruyor. Bu Kırıkkale'den geçeni gördü
mü? Gördü. Bu neredekine haber veriyor? Diyelim ki burada da Hasan Oğlan var.
Duymuşsunuzdur. Hasan Oğlan, köy enstitülerinde yoğun olduğu veya Lalahan. E bu menzilci diyor
ki Kırıkkale'den Ramazan Yetkin'in kervanı yola çıktı. Nereye gidiyor bu? Önce Elmada'a, sonra Hasanoğlan'a, sonra
Lala'a, sonra da Ankara'ya. Tamam. Bu buna haber verdi. Bu da gitti buradakine
haber verdi. Şimdi buradaki bir tepede de yine bekleyen adam var. Peki aradaki mesafe kaç kilometre? Ortalama 40 km.
İşte menzil teşkilatı. Bu kervanın birbirine haber verdiği, kervanın başına
bir şey geldiği zaman hemen haberleşme teşkilatını kullanılan kervanlar arası haberleşmedir.
Menzil kelime manası mesafedir. Sınavda soru olarak gelebilir. Dikkat. Menzildeki tam tamamen amaç kervanın
yoluna sağlıklı bir şekilde devam etmesidir. Peki kervanda at, eşek, deve katırı yok mu? Bu yükleri kim taşıyor o
kadar malı? ipeğe şunu bunu. Peki ateş eklemede her insan gibi ölebilir. Yük
taşırken de ölebilir. Boş giderken de ölebilir. Kaçar da bilir. İpini bağlamazsın. Kaçmış. E kaçarsa ne
olacak? E senin acilen ne yapman lazım? Senin acilen o devenin yerine bir deve
koyman lazım. Peki devenin öldüğünü kim haber veriyor? Sormasay menzilciler. İşte menzilciler kime haber veriyor?
Hemen buraya yazıyorum. Evet.
Buraya gelmeden önce Mamak diye bir ilçemiz var değil mi? Veya Gölbaşı. Mamak'ta da kim var? Bizim can
kurtaranımız var. Neyimiz var yani? Çekicilerimiz var. Veya neyimiz var?
Kargo, nakliyatç şirketlerimiz var. Veya neyimiz var? Merve mal satan yani eşek
kiralayan, deve kiralayan ulaştırma lojistik şirketimiz var. Böyle anlatayım. Yani günümüz şartlarını
anlamanız için. menzilci haber verdi. Dediler ki Ramazan Yetkin'in kervanında iki deve, bir at,
bir eşek, bir de katır öldü. Şanssızlığa bak. Peki acilen bana ne lazım? Benim
Ankara'ya ulaştırıp sular malı vermem lazım. O zaman ben yolda ne yapıyorum?
Bana ikame araç veriyorlar. Hani yolda kalınca gelip veriyorlar ya beni diğerini çekler zaten. Öldü hayvan oraya
gömdük. E tamam da üzerindeki malı kim taşıyacak? O yüzden bana ikame deve,
ikame eşek, ikame katır, ikame işte at verdiler. Böylelikle ben malımı nereye ulaştırdım? Sulana. Peki bunları devlet
bedava vermiyor. Tabii ki zaten bunlar da bedava şirketler değil. Bunlar ney? Özel şirketler olup sigorta
şirketleridir. Öyle anlatayım. Bunlar eğer sigortan yoksa bunlar seni ne
yapıyorlar değerli arkadaşlar? Gel bakalım kardeşim. Devenin işte bir saatlik ücreti bu. 2 saatlik suluğana kadar hesap yapılıyor. Bu bu Ramazan
hocam işte 10.000 altın, 5.000 altın bir para var. E adam malı ulaştırmak zorunda. Bu parayı veriyor. Böylelikle
bir kervanlar arası haberleşmeyi menzil sağlar. İki menzilde eğer bu kervanda
başına bir şey gelirse de hemen ne yapıyor? Bu mekkaricileri haber veriyor. Mekkar ne demek? At, eşek, deve, katır
gibi. O yük taşıyan hayvanların Arapça ortak ismi neymiş? Mekkar. Ha taife ne
demek? Yolculuk. At, eşek ve deveyle yapılan yolculuk. Bu da şirketin adı. İşte oradaki lojistik şirketin adı
neymiş? Mekkari taifecis. Sen bugün ne diyorsun? Hepsine çekici diyorsun, değil mi? Çekici. Başka bir şey diyor mu?
Demiyor. Ya da sigortacı. Bak aynı isimsel. Yani kuruyemi adının ne olduğu
önemli değil. Adı ne? Kuruyemiş. Eskiden insanlar şey yapardı. Türkiye'de yanlış reklam stratejisi. Eee mesela Can kuru
yemiş. Sallıyorum. Can kocaman yazar. Can aşağıda kuru yemiş. L öyle olur mu?
Ben ne arıyorum? Kuru yemiş. Bitti. Senin orada Can isminin olmazı, Ramazan ismin ol, Merve ismin ne anlamı var ya?
Adamlar şimdi düzelt. Ne yazıyor şimdi? Baklavacı bitti. Bu kadar. Çok büyük bir marka
değilsen baklavacıyı daha büyük yazarsın. Mantıken budur zaten. Bakkal
bu kadar kasap. Arkadaşlar Türkiye daha yeni yeni reklamın ne olduğunu öğreniyor.
Mekkari Taifesi o malın oraya ulaştıran şirketlerin ortak adıdır. Mekkari
Taifesi. Mekkari. Ha hocam sen böyle uzun uzun anlatıyorsun gene her zamanki
gibi. Tamam anlatıyorum da şimdi bu kavramlardan bir tane soru gelme ihtimali çok çok yüksek de o yüzden
anlatıyorum. Artı artı bir şey daha anlatacağım. Şimdi ben bunları anlattıktan sonra sana
şöyle de bir soru gelebilir. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti'nde bir ekonomik terim değildir?
Osmanlı Devleti'nin ekonomisinde uygulanan bir terim değildir. A) fiskalizm B provizyonizm işte C kapan,
D) bedesten, E darül Kurra. La zaten bu gelen sınav sorusu. Darül Kurra eğitimle
alakalı. Bunun var mı alakası? Yok. O zaman ben ekonomik terimleri de bilebilsem sınavda bir soruyu doğru
yapma ihtimalimi arttırıyorum. Hadi yazalım bakalım. ve Menzil Teşkilatı kervanlar arasındaki haberleşmeyi
sağlamıştır. Kervanlar arası haberleşmeyi sağlamıştır. Evet.
Geldik Mekkar tayfesine. Günümüzün kargo veya nakli günümüzün
kargo veya nakliyat şirketleridir.
Nakliyat şirketleri. Bazen e şey vermezler. Deve eşeği vermezler. Yükü kendi develerine yüklerler. Öyle
götürürler. Bir de o işin o tarafı da var. Yani o yüzden kargo veya nakliyat diyoruz. Devam edelim. Gedik katkı. Dur
şimdi Osmanlı Devleti'nde bir çırak çırak oldu. Kalfa kalfa oldu. Usta olduktan sonra ne yapar? Kendisi iki
usta aynı dükkanda bulunmazsa hoş karşılanmaz. Gider kendine yeni bir dükkan açar. Bu dükkanı açarken de
belediyeden bir izin alması lazım. Biz bu hakka gedik hakkı diyoruz. İki sınavda geldi. Şimdiye kadar gediyi
soruyorlar. Gediğe dikkat yazalım bakalım. Hadi bakalım. İş yeri açma ruhsatıdır.
İş yeri açma ruhsatıdır. Bugün bunları hangi şey veriyor? Belediye veriyor
biliyorsunuz. Ehli hibre. Vay anam vay. Osman devetine yine bir başka ekonomik tabirdir. Ehli
hibre. Ehli hibre şudur değerli arkadaşlar. Şöyle anlatayım. Şimdi
ülkemizde de biliyorsunuz ki birçok alanda uzmanlaşmış insanlar var. Mesela eskiden kuyumculara giderdin.
Kuyumcu altını dişinin arasına alırdı. Demek ki orada bir şey var. Biz bilmiyoruz hala. Aslında çok da kuyumcu
da arkadaşım var. Hiç sormadım. Ha şimdi almıyorlar da böyle alırlardı. Böyle ezerlerdi veya bazen yere atarlar. O tok
ses çıkması lazım. Tamam. Bizim gene şeyde baldızın düğününde şey getirmişler. Sahte altın biliyor mesele.
Hayır öyle de bir şey ki değerli arkadaşlar şimdi altın getir. Şimdi öyle bir sıkıntılı bir durum ki bir kimse
zaten bilerek bunu takmaz. Bir kuyumcu da kuyumcu da belki de kandırmadı. O da bir anda gaflete düştü sana verdi. E
şimdi kardeşim sen şimdi şu kimseyi suçlayamazsın ki. Hayır düğünde de yırttım biliyor musun? Onlar bize yarım
getir diye ben de yarım götürdüm mü? Herkes de çeyrek şeyde sahtede çeyrekten çıktı mı? Allah'ım var ya mis gibiyim. O
kadar rahatım ki kuş gibi uyuyorum diyorum. var. Benlik bir şey yok. Görüyorsunuz yani damadınız olarak.
Şimdi o meseleyi sen biliyorsun. E kardeşim sıkıntı. Bir bunu kuyumcu mu yaptı? 2. Kuyumcu mu verdi bilerek? 3. O
veren bildi de bilerek mi aldı? Kuyumcudan bana bir sahte altın ver diye. 4. Gelip bilerek mi taktı? Lan
bütün şeyler ahirete kaldı. Hepsini hayatta çözemezsin. Şimdi o kaldı ahirete artık kim kime takarsa ahirete
göreceğiz orada. Ee Osmanlı Devleti'nde bir işin ehli hib ne
demek? Ehil. Bir şeyde uzmanlaşmak. Yani bir şey soruyorsun gidiyorsun ona soruyor. Ya şimdi kardeşim yemek
konusunda uzmanlaşanlar program var görüyorsun. MasterChef diye bir adam. Adam değil yani programın adı o. Bir de
zaten bana benziyor biliyorsun. Somer şef. La kardeşim adam iyi ya. O diyor ki bilmem bilmem ne sosu konulmuş diyor.
Bilmem bilmem diyor şunu di sen nane mi koydun diyor. Eri de ne koyduğunu bilmiyor herhalde. Koydum biraz karıştırıyordum diyor. Adam yarışmacının
ne koyduğunun karışmacının haberi yok. Adam onu yiyince o tadı alabiliyor arkadaşlar. Az bile olsa. Mesela
Merve'de de vardı. Tarçın ney vardı sende? Tarçın alerjisi değil mi? Merve şimdi onu kokluyor. Benim bir huyum var
Merve. Senin biliyorsun. Bütün yemekleri kokluyor. Her yemeği koklar orada. Hocam bunda tarçın var der. Geçen bir
Beypazarı kurusu geldi. Beypazarındıaydı. Hocam bunda tarçın kokuyor dedi. Allah Allah. Şimdi
Beypazarı kurusu yiyoruz da hiç tarçın marçın hak getire yani. Üç tanesini ağzımıza atıyoruz. Ana bir baktıdık
gerçekten tarçın varmış ya. Kız koklayarak bulduk. Bak bu bir gurme. Ne gurmesi bu? İçinde bir şeyin tarçın olup
olmadığını arka taraftaki yazılanlara bakmadan bulabiliyor. E mastercheft'teki adamlar bir gurmedir. Kuyumcular altın
şey ayakkabıcılar. Onun hangi deriden çantacılar? Onun hangi deriden yapı hangi deriden
olmadığı derimontçular. Y ehli ibrezlaşan kişi demektir. Bak dikkat. Bu ehli
breireyi bir sınavda sordular. Onun yolu açıldı. Bu ehli breireyi işaretlerken de zaten yapacağız değerli arkadaşlar.
Başla bakalım. Elibre malın kalitesini kontrol eden görevlidir. Malın kalitesini
kontrol eden görevlidir. Dikkat. Zaten bu görevli de bu malı kontrol ettikten
sonra mesela un. Şimdi bana bir un çeşidi söyle. Kalete unu. Kalete unu. Çok güzel. Murat bir un
çeşidi söyle. Un. Mısır unu. Mısır unu. Rusy mesela. E her birinin
fiyatı niye aynı değil canım? Buğdayın her bir tarafından çıkan aynı değil ki. Kepek aynı mı? Beyazı çık. Ya sen ben en
kötüsünü diyoruz. Hayvana en iyisini veriyoruz. Kendimiz en kötüsünü yiyoruz. Bu iş böyle. Sen hiç ruh şem yedin mi? Yem.
He bak yememişsin. O en faydalı o. Ama yiyen var mı? Yok. Çünkü pahalı. Bir de üretimi az ya. Atıyorum bir şeyden bir
kilodan şu kadar çıkıyor falan. Ya kardeşim bu adam bunlara fiyat verecek kime? E bu
adam o narh için fiyat vermek zorunda. İşte nar için kime başvuruluyormuş? Bu adama. Bu sığır eti, bu kuzey eti, bu
dana eti, bu keçi eti. Hepsi birbirinden farklı fiyatı. Bu işte bu bu karar veriyor. Eli bre.
Ondan sonra fiyatlar alt ve üst olarak belirleniyor. Kadı tarafından onanıyor. Olayın aslı bu. 51. O yüzden önemli.
Söyle bakalım ya. Bal bal ya. Gars balıyla
Antalya Muğla, Ordu, Anzer balı yok çiçek balı yok lavanta balı 50 tane var
bal var yani. E her birinin kalitesini ölçüyor. Bu kaliteli bu kalitesiz
kalitesizse fiyatı şu şu bu bu diyen insanlar bunlar yani. Evet başla bakalım. Bezirgan
aç kapıyı bezirgan başı. Söyler miydin eskiden?
Söylerdim. Söyler miydin? Ha hayret ya. İlk defa bir şey yakaladık seninle. Söyle bakalım. Bezirgende neyim? Büyük tüccarlara verilen isimdir.
Büyük tüccarlara verilen isimdir. Esen küçükken çok söylerdik. Onun oyunu vardı biliyor musun? Ev oyunu vardı.
Büyük tüccarlara verilen isimdir. Hatırlayamıyorum nasıl oynandığını da.
Şöyle bir eller mi birleştiriliyordu? Evet. birleştiriliyordu. Altından birileri geçiyor. Evet. Altından birileri geçiyordu. Sonra
vuruyor muyduk? Ne yapıyorduk? Hatırlayamıyorum ki. Çok eskidendi aç kapıyı bezirgen başı devamında yok
zaten. Ve ben bir şeyin bir kıtasını biliyorum. Biliyorsun ondan sonra ben şeyi biliyorum. İlkokulda dansa davet.
Sen bilir misin dansa daveti? Biliyor musuz mu arkadaşlar? Dansa daveti 10 erkek. Şimdi 9 erkek var. Eee pardon
özür dilerim. Eee 10 kız var. Yok ya bir dakika. 10 erkek var. 9 kız var karşıda.
Yani erkekler 10. Kızlar 9 kişi oluyor. Kişi açık. Bir kişi açıkta kalacak. Evet. Allah'a
şükürler olsun hiç açıkta kaldığımız olmadı da esen böyle değildik yani. Şimdi 10 erkekten bir tanesi karşı
tarafa geçer. Kızın önünde eğilir. E seninle dans edebilir miy? İlkokulda oynadığımız oyunu söyleyeyim. Seninle
dans kız seni kabul ederse sen ayrılıyorsun. E mantıken bir tane erkek hep boşta
çıkıyor. O erkek ne oluyor biliyor musun? Biz ele tutuşuyoruz. Bu da bizim
altımızdan geçecek mantıken değil mi? Her geçerken de vuruyorsun
sürüne sürüne oradan çıkıyor. Bir gün dedi ki arkadaş hep erkekler mi olacak ya? Bir tane de kız olsun dedik. Bu
sefer olduk mu biz erkek onlar 10 kız. E tabii erkeğin gücüyle kızın gücü bir mi?
Anam kız yemin ediyorum perişan oldu. Annes babası geldi ya. Siz ne yaptınız benim kızıma diye. E kıza bir koyuyorsun asfalta yapış.
Dansa davet hiç unutmadığım oyunlardan biridir yani. Ev çok iyi. Tabii canım. İlkokularda zındır zımbalar bilmem ne
yediğimiz dayağın attığı hesabı oyun niyetine dayak yerdik. Muhtesip
ilk Türk İslam devletlerinde de çok istedik söyledik. Çarşı ve pazarın denetiminden sorumludur. Kadıyla beraber
çıkar. Bu arada muhtesip kadı zaten bir muhtesiptir. Bunu bilin. Yani çevre temizliğine dikkat eder. Gider eee bir
yerin iş yerini kapatır. Çevreye veya hijyene uymadı diye kapatır. Narhı kadı
belirler. Evet. Ehliği bile sunar ama narhı gene de kim belirliyormuş? Kadı. Ya kadının çok görevi var ya o yüzden
her zaman çıkıyor. Söyle bakalım muhtesi. Çarşı ve pazarı denetleyen görevlidir. Çarşı ve pazarı denetleyen
görevlidir. Yani bunun ileriki aşamasında kimdir bu? Belediye başkanı veya hepimizin bildiği adıyla zabıtadır.
Evet bu kavramlar çok dikkat etmeniz lazım. Bu kavramlardan para kısmında da
ekstra ekleyeceklerim var. Ona geleceğim. Şimdi geldik şeri vergilere. Osmanlı Devleti bir vergi cenneti. Zaten
Türkiye Cumhuriyetimizin Osmanlı en çok hangi konuda örnek aldı diye sorarsam bana ben bu konu derim. İnanılmaz ya.
Kafa kafayadır şimdi yani. Maşallah ya kardeşim. Osmanlı devleti ben sana yazdığım 20 vergi en az ben sana sayarım
150 vergi. Çok vergi alıyordu Osmanlı Devlet zaten Celal isyanların bir nevi oradan çıktı zaten. Ya şeri vergiler.
Burada da sıkıntılar vardı. Hadi öyle anlatayım bak bir daha söyleyeyim. Mesela gulam sistemiyle ilgili çok soru gelmeye başladı. Bak arkadaşlar gulam
sisteminde Türk varsa Türk'ü tercih edersin. O da sağlamsa tabii. Yoksa gene
onlardan İranlı, Afgan, Şubu onları tercih edersin. Hepsini Türkler. Biz diyoruz ki varsa öyle bir imkan, o beş
kişiden biri sağlam ve Türkse hani iki kişi sağlam. Bir Türk var, bir Fars var. O zaman Türk alır. Ama hiç Türk yok. E
Fars alır, Afgan alır, orada kim varsa yani bunu böyle bir bulamın mantığı yani
varsa Türkiye alalım yoksa ne yapacak? O milletlerden, başka milletlerden alacak. Şeri vergilerle ilgili sıkıntı var.
Özellikle şu anlamda sıkıntı var. Şimdi şeri ne? Şeriat vergileri peygamber döneminde uygulanacak. Dört halife
döneminde uygulanacak. Biz buna bakıyoruz. Öşür müslümanın ürünlerinden
alınan bir oranındaki ürün vergisi. Ürün ürün. Peki devlet bunu ya nakit olarak
verir, alır ya da ürün olarak yani ayni alır. Ne demek istiyorum? Mesela Merve
patlıcan üretti. Devlete direkt patlıcan olarak da verebiliyorsun ya. Çünkü
yaşlısın. Onu gidip pazarda satacak halin yok. O yüzden devlete ne veriyorsun? Patlıcan. O sipay alıyor.
Onu patlıcanı satıyor. Kendi vergisini öyle çıkarıyor. Böyle de var. O zaman hem ayni olarak alınıyor hem nakit
olarak alınıyor. Onda 1 oranı da bu ama her yerde aynı uygulanmıyor. Onda 1,2 3
onda 4 5 6'ya kadar çıkmış. Yani ben müslümanım. Ne de olsa şuradaki
gayrimüslim benden 2 alıyor. Benden onda bir alıyor. E o zaman ne oluyor? O zaman
Müslümanlık bir avantaj haline geliyor. Bir gayrimüslime göre. Ama hiç o fark edilmiyor. Ara ara 16 mil olmuştur.
Osmanett'in öşürü. Öşür müslümanın üzerinden alınan ürün vergisi. Haraç gayrimüslimin üzerinden alınan haraç
vergisidir. Haraç vergisi de ürün vergisidir. Başla bakalım. Müslüman olanların ürünlerinden.
Müslüman olanların evet ürünlerinden 10'la 1 oranında
1/10 oranında alınan vergidir. Tamam.
Garaç gayrimüslim olanlardan, ürünlerinden 2/10 oranında
alınan vergidir. Alınan vergidir. Cizeye dikkat. En çok gelen vergi sınav
sorusudur. Bir cizye iki avarızdır. Şimdi önce cizye geldik arkadaşlar. Cizye şimdi gayrimüslimler içimizde
yaşıyor mu? Yaşıyor. Askere gidiyorlar mı? Hayır. O yüzden gayrimüslimleri devlet olarak ben koruduğum için askere
gelmiş olan çağındaki erkeklerden ne almaya başlıyorum? Bir kelle vergisi alıyorum. Baş vergisi
alıyorum. Kafa vergisi alıyorum. Askere gitmedikleri karşısında ödedikleri bir vergi alıyorum. Bunun da adına biz ne isim veriyoruz? Cizye. O zaman cizyesi
siz kimden alınır? Sadece gayrimüslimlerden alınır. Belirli bir yaşa kadar alınır. Kadınlardan alınmaz.
Dikkat. Delilerden alınmaz. Papazlardan alınmaz. Din adamlarından alınmaz. Onu da size söyleyeyim. Cizyenin de bazı
şartları var. Onu da bilmiş olur. Hadi bir yazalım bakalım. Gayrimüslimlerin
yapmadıkları için askerlik yapmadıkları için
ödedikleri vergidir. Evet. Zekat. Hepimiz de biliyoruz ki
ismi var kendisi yok. Doğru mu? Zekat acayip bir vergi. Eee,
Türkiye Cumhuriyeti'nde keşke zorunlu olarak alınabilen bir
vergi olsun. Şimdi diyeceksin hocam o zaman çünkü kimse vermiyor. Zekat eskiden nasıl alınıyormuş? Zekat
memurları varmış. Gidip alıyormuş. E niye? E çünkü vermez ki. Bu İslam'ın
şartlarından biri zekat. Kırta bir. O da en azı. Lan Hazreti Ömer'e diyorlar ki 4 bir vereyim mi lan? Sen diyor niye kadar
cimlisin lan diyor. Hzreti Ömer'e biri gelip diyor ki bir
vereyim. Hz. Ömer diyor ki sen ne cimri adamsın. Allah senin belanı vermesin. Yani olayın aslında anlatıyorum yani. La
4 biri veren kalmadı şimdi. Haz ömer gezümüze tükür. Kırta bir cimri diyorlar ya. Kırt 1'e
yani bu ne demek? Kırda bir %2,5. 100 koyunun varsa 2,5ğunu veriyorsun. Ha
bunu eskiden şimdi devlet alıyordu. Devlet almıyor. Kendi vatandaş kendine kalmıyor. E vatandaş bazen kendine
bırakırsan da ne oluyor? Hiç vermiyor. Unutulan bir ibadettir. Zekat. Halbuki
bak Kur'an-ı Kerim'e. Namazla beraber en çok zikredilen nedir? Zekattır.
Hani hepsi aynı anda namazınızı kılın, zekatınızı verin. Namaz. E tamam da kardeşim namazı kılan da vermiyor ya.
Arkadaşlar siz sadakayla zekatı çok karıştırıyorsun. zekat oturup hesap yapmanız gerekli. Bir aldığınız
malın üzerinden bir yıl geçmesi gerekir. Geçin zekatın şartlarına bakın. Çoğunuz yani şu an değil ama belki de memur
olduktan sonra iki kişinin evine para girdikten sonra zekat size düşüyor. Yani bu hepimize düşüyor. Sadece birimizden
birim ödediği için söylemiyorum. Bu hepimize düşen bir şey. Tamam çocuk okutuyoruz, bilmem ne yapıyoruz.
Arkadaşlar neyi neye saydırdığınız da önemlidir hayatta. E benim kalbim temiz. Allah beni biliyor. E tamam da biliyor
da bu zekat böyle bir şey değil ki. Bu zekat hesaplama yapman lazım. Gelirini giderinden hesaplaman lazım. Kalanı bir
kısmını vermen lazım falan. Türkiye'de düşünebiliyor musunuz? Bu zenginler zekat verse ne olur?
Fakir kalır mı arkadaş? Fakir zengini kıskanır mı? Hep ondan para geleceğini düşünerek hem ondan umarak her sene bana
zaten gönderir diyerek onu kıskanır mı? Yoksa onun daha fazla kazanmasını isteyip de ne de olsa bana da daha
fazlasını gönderir demez mi? Zekat bir sosyal yardımlaşmanın,
kıskançlığın ve insanların fakir kalarak farklı şeyler yapması özellikle
hırsızlık gibi bunları engeller. O yüzden zekat olayı sanki yani bak şöyle
söyleyeyim hani sanki tekrardan hani devlet tarafından zorunlu olarak tutulsa
inan hayır demem ya. Çünkü çok önemli. Çünkü çok gariban var ülkemizde. Çok
bilinmez ya adam söyle ihtiyacı olan söyler miyim? Bir de bu çıktı ya.
İhtiyacı bana bana söylemedi la. Oğlum sana kim söylesin ya? Hangi ihtiyacı
olan benim evimde doğal gaz yok. Benim evimde yakacak kömür yok der ya. Siz iyi
misiniz ya? Siz bulacaksınız siz. Öyle şey mi olur? E lütfen biraz şey
yapın ya. Ne mahalleler var. Ben seni götüreyim Ankara'da. İnanamazsın. La o insanlar bir günden bir gün çıkıp
da söylemişler mi? Söylemezler. Söylemezler.
İhtiyacı olan sen bulacaksın. İşte devleti Haz. Ömer zamanında niye adam adaletli diyoruz işte ya gece boyu
geziyor. Bir sıkıntısı olan, derdi olan var mı diye. Zekat o yüzden çok kıymetlidir.
Fakirlik ülkemize kol geziyor arkadaşlar. Kim ne derse desin. Siz dışarıdaki hayata aldanmayın. Tatile giden hep aynı adam. Kafede oturan hep
aynı adam. Bir yere giden hep aynı adam. La arkadaş bu adamda para var geziyor. Sen gezemiyorsun. O para sana yetmiyor
çünkü. Geçinmene. Kiran var gelirim var. Bugün kitap alamayım. kaç tane KPS? Her
gün mesaj geliyor. Hocam bana kitap gönderebilirsin. Elimden geldiğince gönderiyorum. Herkes biliyor. Ama bu
işin sonu yok ki. Bizim bir yerde bir şey zinciri kırmamız lazım hayatta.
İnşallah bu KPS'de bunlardan biri olacak. Fakirlik çok fazla. Kim ne derse desin. Her şey alanmayın kardeşim.
Türkiye'de 30 milyon araba varmış. Bu gösterge mi? Ulan adamın 3 tane arabası var. 4 tane arabası var. Say bakayım.
Ortalamada olmuyor. Senin dediğin tutmuyor. Ortalama diye bir şey olmaz. Milli Eğitim Bakanına göre de ders
liselerdeki sınıf ortalaması 12. O gel ben bizim liseye bir götüreyim seni bakalım 12 miymiş? Ya o ortalamalar
yanlış istatistikler doğru değil. O ne bazında bakacaksın? İl bazında bakarak cevap verecek. Yoksa dediği doğru 12
kişilik sınıflarda olabilir mi de olabilir elbette ki ama nerede olabilir? Bir meslek sesinde olabilir belki.
Eşanfa'ya beraber gidelim. Beraber gidelim Gaziantep'e. Beraber gidelim Ankara'da ilçelere. İstatistikler
doğruyu vermez sana her zaman. Bunu unutmayın. Tamam. Zekat çok kıymetli bir şey. Allah
hepinize zekat vermeyi nasip etsin. Benim size en büyük duam budur arkadaşlar. Hadi bakalım başla.
Müslümanlardan deniz ürünleri. Müslümanlardan deniz ürünleri. Evet.
Madenler. Madenler. Evet. Zirai ürünler.
Zirai ürünler. Evet. ve ticari faaliyetlerden ve ticari faaliyetlerden Evet.
elde ettikleri gelirler üzerinden elde ettikleri
gelirler üzerinden verilir. Gelirler üzerinden
en düşüğü kaçta kaçtır? 4 1/ 40'tır. 40 üzerinden alır.
Evet. Burası tamam mı? En çok soru gelen yer burasıdır. En çok. Hep beraber
bakacağız. Şimdi evet örfi vergilerden de geliyor. Şimdi bakacağız örf vergilere. Dikkat. Örfi vergiler deyince
aklımıza neler gelecek Merve? Hep beraber bak. Örfi ne demek? Devletin, şeriatın talep ettiği değil devletin
talep ettiği vergilerdir. Bunlar toplumsal huzuru sağlamak amacıyladır veya ani durumlardır. Hepsine bakacağız.
Şimdi örfi vergilerden ağıl diye bir vergi var. Ağıl. Ağıl ne demek? Osmanlı
Devleti'nde küçükbaş hayvanlarının tutulduğu yere ahıl denmez mi? Ahır neye denir? Büyükbaş hayvan.
E tamam. İşte bunların hepsine ne deniliyormuş? Osmanlı küçükbaş hayvanların ağıllarından da vergi alır.
Çünkü sen ağılı kimin üzerine vuruyorsun? Devletin toprağının üzerine vuruyorsun. O yüzden ağıl diye bir vergi
var. Peki ağıl küçükbaş hayvanın barınağından alınıyorsa anam neyden alınıyor? Anam küçükbaş hayvanlardan
alınır. O da 40 birdir. Küçükbaş hayvanlardan alınan verginin adı anam. O
da 1/40'tır. O yüzden yıllarca biz şeri vergilerin içinde anlattık. Bana göre hala bak hala söylüyorum bana göre anan
vergisi sıkıntılıdır. Normalde şeri vergilerin içinde alınmıştır diyorlar. Evet Fatih döneminden sonra örfye
geçirilmiştir. Çünkü şeri vergiyi almak zor. Örfü de daha kolay alıyorsun. O yüzden böyle bir şey yapılmış olabilir.
Zaten ismine dikkat edin. Daha sonra ismi adet-i anam olarak değişiyor. Adet-i anam. Sonra bakıyorsun Türkiye
Cumhuriyeti kurulmadan önce 1. Temme açıldığında ilk açılan ilk eee yasalaşan
kanun anan vergisinin dört misli olarak belirlenmesi kanunu. Çünkü hayvancılıkla
uğraşan bir ülkeysen en çok nereden alacaksın? Küçükbaş hayvanlardan 41 oranında alacaksın. Mesela BAÇ.
Başvergisinin hikayesini bilir misiniz? Bir gün soracaklar onu. Bir gün Osman Bey germiyan pazarına gidiyor. Bir
geranlı tüccar geliyor. Osman Bey'e diyor ki ben diyor bu verginin diyor şey bu pazarın diyor vergisini alayım mı
diyor. Osman Bey sinirleniyor. Tabii sen kimsin de diyor bu pazarcılardan sen
vergi alacaksın. O da diyor ki, "Hayır hünkarım" diyor. "Burada" diyor, "padişah yük başına padişah için
alınır." diyor. Osman diyor ki, "H öyle desene oğlum aslanım." diyor. "Ben" diyor, "nsannediyorum ki senin cebine
atıyor zannediyorum diyor." "Öyle olmamıştır da." Ondan sonra devam ediyor ve o vergi ilk Osmanlı Devletine vergisi
oluyor. Bu verginin adı BAC vergisidir. Pazar vergisidir. Bugün pazarcılar gidiyor da şey yapıyor ya. Bir yer
tutuyor belediyeden. Bu belediyeye bir rakam veriliyor. Köylü pazarda daha ucuzdur bu. Eee, o verginin adır işte
baç. Anlaştık. Geldik buraya. Çift hane biliyorsunuz bir çift öküzü olanların
devlete sürdüklerinde ödediği vergidir. Devlet diyor ki ben sana kiraladım. Sen
de bunu sürdün. Ver bakayım verim. Daha öşür şey yok ha. Ürün yok. Ürün yok. Arkadaşlar öşürü de şöyle
anlamayın. Öşür devletin dönüm hesabı olarak yaptığı bir şeydir. Yani ne demek
istiyorum? Kaç dönemin var Merve? 10. 10 dönümde geçen sene ne ektin burada? Patlıcan. Gene mi patlıcan ekeceksin?
Gene patlıcan ekeceğim. Geçen sene ne kadar patlıcan çıktı? 5 ton. Gene 5 ton vergiyi peşine alır devlet.
Çık sen çıkmayabilir. O da şansın. Öyle yok. Osmanlıeki sıkıntı vergi ne
işte biliyor musun? Öşür işte. Çıkmayabilir, don vurabilir,
hava bozulabilir, ürün iyi olmayabilir. Eee, böceği var, çekirdesi var, kenesi
var, bilmem neyi var. İşte o yüzden öşür sıkıntılı bir vergidir. Çünkü peşin
olarak anlıyor. Devlet seni takip eder mi ya? Sen şu devlete şunu diyebilir mi? Bu sene 300 kilo çıktı. Ben 300 kilo
verim. Devlet öyle yapmıyor işte. Tarlan 10 dönüm. 10 dönüm 10 dönümde ekiyor mu? Ekiyorum. 10 dönümden geçersen ne kadar
çıktı? 5. O zaman alayım ben diyor. Şu kadar patlıcan da diyor fiyatı bu sefer bu sefer bu kadar olur diyor. Alıyor.
Patlıcanın fiyatına bile geçen sene nartan karar veriliyor. O yüzden öşür vergisi sıkıntı. O zaman öbür sene ne
oldu? Yarısı gitti diyelim. Sen zarardasın. Çünkü onun vergisini bile vermiş oldum. Anlaşıldı mı durum? O
yüzden Osmand'daki vergiler biraz da ne olarak böyle keyfi demeyeyim ama çok sistematik değil. Ürün çıktıktan sonra
değil. Ürün önceden alınıyor. Sıkıntı. Evet. Mesela şey eee bir cep telefonun var.
Cep telefonu hattına gidiyorsun. İşte hepimizin bildiği Turkcell'dir, Vodafone'dur. Gidiyorsun orada senden özel iletişim vergisini sen ne kadar
kullanacaksın? 24 ay. Senin zaten kullanacağın 24 ay byle alayım devlet diyor. 24 ay vergimi ayağı almıyor.
Hepsini birden aldın düşün. E belki de öleceksin sen. Bir sene sonra yaşamayacaksın. Nereden bile iletişimin
Allah'la kesildi? Ne yapacaksın sen? Vermiş oldun.
İşte böyle Osmanlı Devleti ileriki yıllarda işte Celali isyanları denen isyanlar niye bu kadar Anadolu'da büyük
nüfusu çıkıyor? Bazı sebepleri de var. Şimdi Allah var. Yani Osmanlı Devleti'nde şey konusunda maşallahı var
canım. Çift bozan, tarımı bozan. Dün de anlattım bir önceki vergi şeyde de ya arkadaş bir
adam bir sene ekmezse sonra ikinci sene de ekmezse devlet tarımı bozduğundan dolayı ne yapıyor?
Çıt bozanmıyor. 3ün senede ekmezse de ne yapıyor? Elinden toprağı alıyor. Buradaki mesele ne? Mazeretsiz şekilde
ekmeme. Ne demek? Sakatlandın, gazi oldun, efendim traktörün altında kaldın.
Paran olmadı, tohumun yetmedi. Gübren yok. Efendim? Dolu oldu, oldu, savaş oldu. Sanki olmayacak şeyler hayatta.
Her şey oldu. Eşini kaybettin, oğlunu kaybettin, kızını kaybettin. Depresyondasın. Bak bazı şeylere devlet
izin veriyor ama en fazla ne diyor? En fazla 2 yıl diyor. Daha fazla yok. Evet.
Bu da çift bozar. İltizam. Hatırla salyaneli eyaletlerde uygulanan sistemin
adı ihale yöntemini iltizam. İltizamı kazanana mültezim. ömür boyu veriliyorsa malikaneydi. İltizam da işte o ihaleye
girerken ödenen verginin adıdır. İspenç gayrimüslimlerin
ödedikleri toprak vergisidir. Gayrimüslimler de bu vergiyi ödüyorlar. İspenci ödüyorlar. İmdadiye seferiye,
imdadiye hazeriye. Lütfen kelimeye bakın. Hazar barış. Öyle anlatayım. barış zamanı toplanır. İmdadiye seferiye
sefer zamanında toplanır. İmdadiye cihadiye cihat zamanında toplanır. O
zaman bu devlet barışta da topluyor. Niye? Sefere hazırlık yapmak için. Seferde de topluyor. Sefere güçlü çıkmak
için. Cihatta da topluyor. Çünkü seferle cihat aynı değil. Cihat biliyorsun ki gayrimüslimlerin üzerine gidilecek. O
yüzden devlet fark ettiyseniz alıyor. Derbent Osmanlı Devlette geçit ve köprülerden
alınan vergidir. İznfine. Bu da boğazlardan geçen gemilerden anlam
verdi. İşte Osmanlı Devleti'nde vergiler bunlar. Bunlardan hariç o kadar çok bal vergisi var, balık vergisi var, bağdı
heva var. bedava dediğimiz şey yani neler var neler Osmanlı Devleti'nde o kadar çok vergi var ki ama bunlar
sizlere gelebilecek önemli yazdıklarımızdır. Ama bunlar arasında bir tanesi var ki şu. Onu bilerek sona
bıraktım. Avarız. Şimdi
haberleri dinliyorum. Türkiye Cumhuriyeti'ne şu geçici olarak geldi diyorum ya. Aha tamam o kalıcı.
Kalıcı olan bir şey Türkiye'de kaldırılabilir ama geçici olan hiçbir şey kaldırılmaz. Asla bunun ve vergi ise
bu bile bak bir daha söylüyorum bu vergi ise ve devlet tarafından açıklaması
geçici olarak yapılmışsa zaten amaç kalıcı hale getirmektir. O yüzden mecburiyetten geçici deniliyor. O ileri
zamanlarda ne olabilir? Kalıcı. Bir gün KDV kalkabilir.
Bak kalkabilir. Ha ben hiç şey yapm özel için vergisi kalpayı kaldır bunlar kalkar ama bir şey geçici deniyorsa
zaten kalıcı olması için geçici deniliyor. O yüzden bizim ülkemizi tanıyın devleti diye anlatıyorum. Osman
da böyle yapıyordu. Niye geçici olarak koydu? Neyi geçici? Olağanüstü durum. Bana bir olağanüstü durum söylesenize.
Savaş olağanüstü bir durum mudur? Savaş Merve nasıl savaş olış bir durum olmaya
savaş hocam Osmanlı zaten sürekli savaşta tamam ama işte onu olağanüstü yapıyor işte an tamam sürekli savaşta da canım
yani sonuçta savaş olağanüstü bir durum değil mi Türkiye kaç seneden beri savaşmış bir dış ülkeyle
1974 Kıbrıs harekatından beri savaşıyor mu? Yok ya öyle düşün. O zaman her zaman olan bir şey değil. Savaş olağanüstü bir
durumdur tabii ki. İki deprem sel bunlar olağanüstüdür. Efendim herhangi bir
bölgede yaşanan taşkın heyalan olağanüstüdür. Efendim bir bölgede kıtlık, açlık olağanüstü durumlardır.
Bunlar olağan yani hayatın akışından farklı olan şeyler olacak. E peki bunlar için Osmanlı Devlet'te şunu
söyleyebiliriz. Merve'in dediği gibi. E o zaman hocam bunlar hep var. E zaten hep olduğu için devlet de bu vergii koyuyor. Avarız olağanüstü durumlarda
alınan vergidir. En son 8 yıl önce çıkmış. Dikkat dikkat. Avaıza dikkat ediyoruz. Hadi
bakalım. 12 tane sınav sorumuz var bugün. Bu sene. 4 sınav diyelim. 5 sınav diyelim. Hatta 13 14 tane kültür
medeniyeten sorumuz var Merve. O 13 tane 14 taneden kesinlikle bir tanesi ekonomi y hatta iki tanesi iki sınava ekonomi
gelecek. Bakalım hangisini göreceğiz sınavda. Başla bakalım Anan. Küçükbaş hayvanlardan alınan vergidir. Küçük
baş hayvanlardan al. Hayvandan almıyoruz ha. Hayvanlardan alınan vergidir. Yani
adamın sahibinden alıyorsun. Ne diyeceğiz hayvana? Avarız. Olağanüstü
durumlarda alınan vergidir. Durumlarda alınan vergidir. Eksik oluyor
mu olağanüstü Osmanlı Devlet? O zaman bu ileride kalıcı olacak. Pazar vergisidir.
İlk defa ilk vergidir. Osmanlı Devleti'nde alınan ilk vergidir. Osmanlı Devleti'nin ilk vergisidir. Aldığı
çift tane. Söyle bakalım. Bir köylünün Evet. bir köylünün bir çift öküz ile tarlayı sürdüğü kadar
bir köylünün bir çift öküzüyle tarlayı
tarla kimin bu arada? Devletin tarlayı sürdüğü kadar
ödediği ödediği vergidir. Çit bozan 2 veya 3 yıl boyun üst üste 2 bazen değişmiş bu 3 yapılmış
veya 3 yıl üst üste ekmezse aldığı vergidir.
Ekmezse aldığı vergidir. Devam. iltizam muccele bedelinin alındığı vergidir.
Muacele bedelinin alındığı vergidir. Hatırlayın muceleyi.
Devletin ihaleye girmeden önce kişilerden aldığı vergi alındığı vergidir. İspenç
gayrimüslimlerin ödediği toprak vergisidir. Gayrimüslimlerin ödediği toprak vergisidir. ödediği
toprak vergisidir. Tarımla alakalı vergiler. Şimdi ben birazdan size bir soru soracağım. Bakalım. Devam. İmdadiye
seferiye sefer zamanı alınan vergidir. Sefer zamanı
alınan vergidir. İmdadi Azariye barış zamanı alınan vergidir. Hiç kaçırıyor mu Osmanlı?
Asla. Asla. Barış zamanı alınan vergidir. Evet. Derden geçitlerden ve köprülerden alınan
verg. Ekit ve köprülerden alınan vergidir.
Köprülerden alınan vergidir. Evet. Ey Sefine
Boğazlardan geçen gemiler için alınan vergidir. Boğazlardan geçen
gemiler için alınan vergidir. Bu arada çok güzel bir soru var. Ben bu soruyu çok
seviyorum. Size şöyle de sorabilir. Üste 3 tane vergi verip de sorabilir veya 4 tane
vergi verip de sorabilir. 1 2 3 4 öncüllü veya aşağıdakilerden hangisi Osmanlı? Toprağa dayalı bir vergi
değildir. Bakın soruya dikkat. O zaman sen toprağa dayalı olan vergileri bilmek
zorundasın. Bak bakayım oraya. Toprağa dayalı hangi vergiler var? Öşür toprağa dayalıdır. Haraç toprağa dayalıdır.
Cizzi olabilir mi? Zekat olabilir mi? Olamaz. Geldim buraya. Ne var orada? Toprağa dayalı.
Bak bakayım. Çift tane toprağa dayalıdır. İspenç toprağa dayalıdır. He,
anlaşıldı mı durum? Çok güzel bir kaliteli sorudur. İşte söylüyorum. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti
de toprağa dayalı alınan vergilerden biri değildir? Yazar oraya varız, yazar
oraya cizye. Yapar mısın soruyu? Bitti gitti. Bak 5 saniye. Öğrenmen uzun
olabilir ama senin yapma süren kısalacak sınavda. Bizim bütün derdimiz bu. Ben
böyle uzatacağım, sen orada kısaltacaksın. Tüm dert o zaten derdimiz olduğu için böyle anlatıyor. Diğer türlü
ben kısaltacağım. Bu sefer sen sınavda uzatmak zorunda. Lan bu muydu, bu muydu diye. Yanlış yapacaksın. Gerek yok. Soru
güzel mi? E yazalım denememize biz de Merve. Tamam.
Başka ne yazabiliriz buradan? Her şey yazabilirsin. Her bir vergiyi sınavda şu İmdadi Hazariye Seferiye şu dört vergi
hariç şun hatta iltizam da katmıyorum hepsi çıkabilir. Özellikle Osman Bey'in germeyen tücceriyle yaşamış olduğu o
muhabbet hani sen kim olasın ki şey alıyorsun vergil ben de sınav için alıyorum her padişahın adına yük alıyor.
O Aşık Paşazade tarihinde geçer zaten. O yüzden Osmanlı Devleti'nin ilk vergisidir diye geçer. Peki Osmanlı
Devleti ülkede tabii ki tüketiciyi korumak için de bazı kararlar standart
olma. Standard olma ne demektir? Bir ayakkabı giyiyorsunuz. Doğru mu? Hep şunu duymuyor musun? Ya bunun kalitesi
değişti. Bu bozdu ya. Vardır ya bozdu. Bir sigara içenler çok iyi bilirler. Bozdu ya. Eski
tütün tadı yok ya. Ulan ağzımızın tadı bozuldu. Tütünde bozukluk yok. Çay bozdu
ya bu çay. La kardeşim günde 40 k 40 demlik içiyorsun. Kurban oldum. Bırak da ağzının dadı da bozulsun gayrı ya.
Geçen kavun kavunun üzerine çay içilmez biliyorsun de. Bilir misin? Acır. He bilmiyor. Bizim
kaybeder diyor ki o diyor bu çok acı diyor ya baba kavunun üzerine yediğin
için olmazın. Elmanın üzerine kavurunun üzerine yediğin zaman şey çay acır arkadaşlar. O yüzden bu bozulma
dediğimiz şeyin Osmanlı Devleti'nde standardizasyon vallahi bir kelime de söyledim yani bir
daha söyleyemem. O yüzden bakarak söyleyeceğim. standardizasyon
olmasına çok çalışılır. Zaten NAR biliyorsunuz fiyatları koruma politikasıdır. Ama Osmanlı'de bir politika daha var ki çok önemli. Kapan
kapan kapan kapan. Şimdi diyeceksiniz ki hocam bu kapan ne? Daha evvelden de işledim. İstanbul'da bugün un kapanı
diye bir yer var. Ne satılıyor burada? Un, balık kapanı, meyve kapanı, sebze kapanı, balık kapanı. İşte hal dediğimiz
şey. Hal var ya hal. Hah. Bu haller aslında ne? Toplanca hallerinin adı kapandır. O zaman her bir yerde bir
kapan var. Peki kapanlar tüm malzeme geliyor. Örnek suluhan bir kapan olsun.
Sulu kapan buraya geldi. O zaman sulu kapan olması tabii. Onun bir ismi olması lazım. Ne yapalım ismine? Ne yapalım
ismini? Meyve kapanı yapalım. Meyve. Meyve kapanı. Şimdi Ankara ulusa meyve
kapanı var. Yanında da balık kapanı var. Ben gidiyorum. Ben bir marketim. Marketçiyim. Gittim oradan balığı da
alıyorum çünkü balık satıyorum. hale girdim. Oradan aldım döndüm. Bir de ne aldım? Meyve kapandığından manavlıkla
yapıyorum. Meyvelerimi aldım geldim. Eskiden bu halka açık değildi. Kapanlar şimdi dediğimiz haller açık. Eskiden
Osmanlı Devleti ben bir gideyim kapana istediğim malı alayım diyemezsin. O kapanlar sadece kime veriyordu? Esnafa.
Sen esnaftan alabiliyordun. Şimdi ne yapılabiliyor insanoğlu? Ankara'da özellikle çok yoğundur. Hale gitmek çok
yoğundur. Ankara'da arkadaşlar bunu bilin. Ankara'da en ucuz bir şeyi bulacaksan nereye gideceksin? Ulus'a
gideceksin. Aynı şey Kızılay'dan almakla Ulus'tan almak arkadaşlar. Aranızda dağlar var.
Baştan söyleim. Ha Ulusa da giderken dikkatli olacaksın. Ben her zaman söyle geziyorum usta. Şunu şöyle cüzdanı
korumak için yani onu söylüyorum. Öyle kardeşim sıkıntı yani ulus. Yalan mı kızım? Sen kaç kere bak Ankara'da
yaşıyorsun 20 sene. Kaç kere gittin Ulus'ta? Şöyle bir rahatça gezdin hiç. Hiç gezeme ya işte normalde şu an
geziliyor Allah'tan. Kaleye çıkılıyor. Ulus sıkıntılı isim yapmış. Affedersiniz biliyorsun pavyonların hepsi Ankara'da
Ulus'ta ağırlıklı. Çankırı Caddesi var. Senin caddenin adı o. Sen biliyorsun yani söylüyorum ama Ulus Ankara'nın
merkezi. Mustafa Kemal TBMM'yi orada kurdu. Çünkü Ankara merkez orası Kale Mahallesi var orada. Şimdi Ankara'ya
gelen adam Kızılay'ı geziyor. Ondan sonra Ankara'da da bir şey yok yani. Ankara'da deniz yok. Deniz olan yere
git. Niye geldin Ankara'ya? Ankara'da bir kere anıt kabir var. TBMM var. TBM var. Geçiyorsun ilçeleri var. Beypazarı
ayrı. Nallıhan ayrı. Ankara merkezde Kızılay'da ne arıyorsun sen? Ne bulacaksın Kızılay'da? Ben gitmiyorum la
Kızılaya. Ben gitmiyorum. Yıllar olmuş. Ne yapacaksın Kızılay'da ya? İşin yoksa gitmezsin Kızılay'a. Kızılaya kim
gidiyor? Dershaneye giden çocuklar gidiyor. İş yeri olan insanlar gidiyor. O arabayı koyacak yeri yok memlekette.
Ankara'ya gelen lütfen Ankara'ya gelmeden önce Ankara'da gezilecek derler Ankara tur rehberi gibi böyle Instagram
sayfaları bir baksın. Ondan sonra Ankara'yı konuşalım sizle. Ankara'ya gelen her sıkıntı bu. Deniz yok. Oğlum
bir deniz var mı dedik? Ha deniz var mı dedik yani? Nasıl mı yaşıyoruz? Denizden uzak yaşıyoruz.
Yaşıyoruz. Siirt'teki nasıl yapışıyor? Mardin'deki nasıl yaşıyor? Diyarbakır'daki nasıl yaşıyor? Evet.
Stardizasyon söyle bakalım. Sanayi ve tarım ürünleri sanayi
ve tarım ürünlerinin. Evet. Aynı özellik ve kalitede
aynı özellik ve kalitede
tüketiciye ulaştırılmasına tüketiciye
ulaştırılmasına evet çalışılmıştır. Ulaştırılmasına
çalışılmıştır. Bir tane kalem alayım ben. Kalemim bitti
çünkü hocam onu da ben al kardeşim atayım mı sana? Olur. Geçen Murat bir şey attım. Bir önceki
şeyde Merve' havada yakaladı kalemi. Sen ne diyorsun? Akşam 916 saha maçına kaleci olarak çağırdım. Evet. Nar
sistemi biliyoruz. Söyle bakalım. Fiyatlar önceden belirlenmiş. Fiyatlar
önceden. Sen buna koyduğuna emin misin? Şey mürekkep
belirlenmiş. Evet. Sanki yok gibi. Evet. Esnafın belirlenen fiyatların üzerinde
Esnafın belirlenen fiyatlar üzerinde satış yapmasına izin
verilmemiştir. Fiyatlar üzerinde satış yapılmasına
izin verilmemiştir. Oğlum bu çok kötü ya. Murat görmüyor
musun hocam? Değişikliğ. Murat bu olmaz. Bu olmaz çünkü yazan öğrenci
arkadaşlarımız var. Olmaz. Merve sen şunu tut bakayım. At sen at. Ben tutarım.
Görüyorsun değil mi ya? Evet. Toplancı halleri kapan. Merve
söyle bakalım kapan ne demekmiş? Şehre gelen tarım ürünleri. Şehre gelen tarım ürünleri. Evet.
Kapan adı verilen kapan adı verilen toptancı hallerine.
Topancı hallerine. Evet. getirilerek hallerine getirilerek
tüketicinin talebine sunulması tüketicinin talebine sunmuştur. talebine
sunulmuştur. Ancak burada tüketilen ziyade aradaki esnafa verildiğinde söyleyelim. Evet. Bunlar da klasik
dönemde tüketiciyi korumaya yönelik alınan tedbirlerdir. Bunları da söyleyeyim. Peki Osmanlı Devlet'te para var mı? Olmaz olur mu? Osman Bey'den
beri para var. Peki Osman Bey'in ilk parasının adı neydi? Ne konu bu arada? Para kelimesi
genel bir isimdir. Mesela bugün para deyince siz sadece ben mesela bu kaç para deriz, kaç lira deriz? Neyi
kastettiğimiz bellidir. Mesela sen paraya bir örnek var. Bakın Merve YouTube'dakiler sizler de para kelimesini eş anlamlısı olarak neyi
kullanıyorsunuz? E para mı diyorsun sen? Para di
yok kız olur mu? Mümkün değil. Canlı.
Money. Money. He işte onu demek is söyle. Cash. Cash. Bak güzel. Cash denir, canlı
denir. Spani denir, money denir. Başka var mı böyle aklınıza gelen? Paraya ne
isim veriyorsunuz? Paraya bir isim verilir. Evet. Kaç para? Mesela eskiden bizim eee
şeyler şeyde de isteyeceğim. Kaç kaime. Kaime demedikleri için gayime derler
mesela. Evet. Paranın ismi çok değişiktir. Mesela Meteli'ye kurşun atmak.
Orada metalik ne? Gene para. Evet. İşte bunların hepsi aslında paranın diğer hatlarıdır. Peki para ilk kimde vardır?
Osman Bey'de vardır. Osman Bey'de basılan para herhalde altın
olacak hali yok. Nedir? Bakır. Bakırdır. İsmi de neymiş? Akçe.
Akçedir aslında Osman Dete diğer adıyla ne? Mangır. Çok ismi vardır bu arada Osman Dete. Peki ikinci padişahımız
Orhan Bey zamanında bu sefer ekonomide bir gelişme görülür ki anlaşıldı. Gümüş
basılmış. Onun da adı neydi zaten. Yine Akçedir. Peki Fatih Sultan Mehmet
ekonomi sizce iyi midir bu zamanlarda? Çok iyidir. Fatih Sultan Mehmet zamanında ekonominin iyi olduğunu
nereden anlıyorum? Altın basılmasından. Peki adı nedir? Sikke-i hasene yani parlak para. Diğer
adıyla ne diye geçer bu? Sultani diye geçer. Geldik buraya. Sultan Abdülmecid.
Bu arada çok padişah bastırmıştır arada ama Sultan Abdülmecid'te iki tanesini örnek vereceğim. Sultan Abdülmecid
bir tane kağıt para basılmıştı. Bak altından nereye düşmüşüz? Kağıt çok değersiz bir şey. Kağıt
paranın adına da Kim denilmiş. Bizim anneannelerimizin, babaannelerimizin pazarlarda oğlum bu kaç kaime dediği
şeydir. Bu neymiş? Burada da demir miydi? Demir.
Demir. Bunun da adı kuruş. Diğer adıyla ne? Mecidiye. İşte bunların
hepsi Osmanlı Devetteki paralardır. Değerli arkadaşlar ben neyi özellikle burada vurgulayacağım? Yani işaretleme
kısmında bir ilk parayı, 2. altın parayı, 3 kağıt parayı. Kağıt bunlar
çıkmadı zannetmeyin. İki tane sınav sorusu var bunlarla ilgili. Yarı geri gelmişken yanlış şeyi yapacağız.
İşaretleme de yapacağız. Peki Osmanlı Devleti'nde şuraya doğru çevirelim. Bir
kamera açımızın değişmesi lazım mı artık Murat? Evet. Biraz bence değişmesi lazım gibi
görüyor. O zaman şuraya doğru gel. Evet 10 dakika ara verdik. Ekonominin son kısımlarına devam edi. Mimari Sinan.
Mimari Sinan. Aa ulan bugün var ya sorular ağzımdan çıkıyor. Murat demek ki
gelecek Mimar Sinan inşallah. O ya da beni andı. O zaman ne yapıyoruz? 10 dakika ara veriyoruz. Ramadora tekniğini
biliyorsunuz artık 10 dakika mola, 2,5 saat ders mantığıyla gidiyoruz. Hadi bakalım. 10 dakika arayı verdik.
Evet 10 dakika mı ola bitti? Ver bakalım Merve Bezi. Şuradan bir elma daha.
Kırıkkale Hasan Mamak Suluhan'ı bir silelim.
Evet burası bir İpek Yolu güzergahındaki Menzil teşkilatıyla neyi anlatmıştık burada? Mekkari
taifesi arasındaki ilişkiyi anlatmıştık. Bunu da böyle sildikten sonra artık silecek bir bezde yer kalmamış
arkadaşlar. Bu hafta yıkama günü kimdi? Hale bak hale. Neyse kalsın burada.
Şimdi Osmanlı Devleti'nin ekonomisi niye bozulur? Tabii ki şundan dolayı bozulur. Enflasyon diye bir şey ortaya çıkar.
Merkantilizmle beraber altın ve güç ülkemize girer. Tabii ki coğrafya işlerle beraber ipek ve baharat yolu
önemli kaybeder. Akdenizlar önemini kazanır. Osmanlı Devleti'nde özellikle savaşların uzun sürmesiyle beraber artan
masraflar ve ganimet gelirlerinin azalması da büyük etkendir. Rüşvet iltimasın, torpilin artmasıyla beraber
özellikle rüşvetin Osmanlı kurum ve kuruluşlarında çok fazla artması da yine bir ekonomik sıkıntıyı giderir. Saray
masraflarının çok artması da yine ayrı bir sorundur. Kapitülasyonların yaygınlaştırılması.
Şimdi kapitülasyon meselesini anlamayan arkadaşlar için şöyle anlatayım. Şimdi
Merve seni memur yapalım gene. Hayırlı uğurlu olsun. Nereye atın? Çankır at. Çankırıya değil. Bu sene seni Balıkesir
Bandırma'ya atıyorum. Bandırma'da okudu ya. O yüzden çok istiyor orayı. Balıkesir Bandırma'ya atadım şimdi. Bilerek atadım sen oraya. Turistik bölge
mi ora? Öyle ya da böyle turistik bölge. Peki Bandırma'ya atandığın zaman ev kiraları
yüksek. Her şey yüksek. Kıtıklı kanaat geçiriyorsun. Öğretmensin. 506.000 L maaş alıyorsun. Merve maaşı aldığın günü
hesap et. Yani 15'indesin. 15 sabah diyelim ki günlerden cumartesi gittin kartı taktın 50.000 liraya yatmış. Tamam
mı? Yaz ayı ekler yok. Öyle her şeyi isteme. Ne var? 50.000 L nakit param var. Şimdi gittim Bandırma merkezde
güzel bir lokanta var. Sen biliyorsun orayı. Lokantaya gittin, oturdun, bir
tane yemek söyledin. Bu yemekten sonra yanına işte ayran istedin, kola istedin, döndün işte üstüne tatlı istedin. Her
şeyi de yiyorsun. Ha he. Benim babaannem de öyle yapardı. Giderdi. Her ü aylığını aldığın zaman
bizim orada bir etkantası var. Sirk hemen oraya oturur. Klasikler var. Biz de öyleydik. Öğrenim kredisini aldığımız gün de bizim de gittiğimiz bir lokanta
vardı. Hep oraya gidiyor. Aynı mantık için. Peki sen 50.000 000 lira maaşla gittiğinde 1.000 L hesap gelse hani
tabiri caizse sana koyar mıy Murat? Sana koyar mı?
Murat oğlum cimrileşme lan. 50de biri gitmiş lan. O kadar da değil ya. Tabii ki bu olay sizin ekonomik bütçenizde
işte ayda yılda bir yaptığınız bir şey olduğunuz için çünkü kendini de hissetmen lazım. Maaş alıyorsun hep kıt kanaat geçiniyorsun. Diyorsun ki ben
günüm bugün olsun diyorsun. Tamam güzel. Ayın 13'ü geldi Merve.
Maaşa kaç gün var? gün böyle kredi kart falan da kullanmıyorsun. Ayın 13'ü geldi. Aynı
lokantaya gittin. Aynı menüyü yedin. Gene hesap 1.000 L geldi.
Cebinde 3.000 liran var ya da 2.000 liran var. 2.000 liran var. 1.000 L geldi ama hesap. Bu sefer verirsen ne
olur? Üzülürsün. Çünkü insanların para harcamak şeyi aynı olsa da cebindeki
paranın miktarı ne yapıyor? İşte kapitülasyon bu. Sen güçlüyken, paran varken seni etkilemez. Ama senin ne
zaman paran azaldı, vergi gelirlerin düştü, ganimet gelirlerin azaldı, hepsi seni etkilemeye başlar. Çokken verdiğin
gözüne gözükmüyor ama azken verdiğin çok gözüne gözüküyor. Artık bu arada bir kişiye de şey değil. 10 lokantaya birden
gitmeye başladın. Şün kapitasyon eskiden sadece Fransa'ya verin. Sonra gittin Venediye'ye verdin. Sonra döndün şeye
verdin. Önce Venediye'ye verdin. Sonra gittin şeye Fransa'ya. İtalya'ya, Almanya'ya, İngiltere'ye, Rusya'ya.
E o zaman ne olur? Zaten kapitülasyon ne demek? Herkesin şuna 5 lira öderken o
elemanlar 1 lira ödüyor. Zaten çoğunda vergi indirimi var. Sen vergi indirmenden mahrum kalıyorsun. Senin
maaşın azalıyor git gide. O zaman da kapitülasyonlar seni olumsuz yolda etkiliyor. Hadi söyle bakalım bir.
Osmanlı ekonomisi niye bozulmuş? Saray masraflarının artması. Saray masraflarının artması.
Evet. Savaşların uzun sürmesi ve ganimet gelirlerinin azalması. Savaşların uzun sürmesi
ve ganimet gelirlerinin azalması ve ganimet gelirlerinin
azalması. Evet. İpek ve baharat yolunun ipek ve baharat yolunun Evet. Coğrafi
keşifler sonucu önemini kaybetmesi. Coğrafi keşifler sonucu önemini kaybetmesi.
Coğrafi keşifler sonucu önemini kaybetmesi. Evet. Devam.
Kapitülasyonların yaygınlaştırılması. Kapitülasyonların yaygınlaştırılması.
Kapitülasyonların yaygınlaştırılması. Devam. Yapılan ekonomik anlaşmaların ülke
ekonomisine zarar vermesi Yapılan ekonomik anlaşmaların
ülke ekonomisine zarar vermesi. Ülke ekonomisine
zarar vermesi. Evet. Sık padişah değişikliği sonucunda gü
sık sık sık padişah değişikliği sonucu
culus bahş verme oranının artması değişikliği sonucu culus bahşişinin
artması culus bahşişinin artması vermezsen daha sıkıntı kellenin
de gidebiliyor. Devam. Tımar sisteminin bozulması. Tımar sisteminin bozulması.
Evet. Rüşvet ve Evet. Son mu? Rüşvet
ve iltimas. Yani torpilin artması, iltimasın artması. İşte Osmanlı
Devlet'in ekonomisinin bozulma nedenleri hemen hemen bunlardı. Peki Osmanlı Devlet bankacılık teşkilatıyla ilgili
söyleyeyim arkadaşlar. Osmanlı Devlet'te bankalar kuyumculardı. Tamam. Demek ki Osmanlı Devlet'te banka
dediğin şey eskiden neymiş? Kuyumcu. Kuyumcuya bir teminat getiriyordun. kuyumcu da sana para veya altın
veriyordu. Bu bankacılık sistemi Osmanlı Devleti'nde ileride ta'lerde
falan anca bir banka kurulacak. Günümüz bankacılık, modern bankacılık anlamında. Onun da ismi bankı ders adet. Dersadet
ne demek? İstanbul. Tersten oku. İstanbul bankası. Bunu kim kurdu biliyor musunuz? Galatalı bankerler kurdu. Hani
o ünlü bir tane aile var ya zengin aile. Her şeyi burnuna sokan, Yahudileri fonlayan, Rşit ailesi. O ailenin kurduğu
bankadır o. O bankada çok kişi bilmez. Hani o aileler var ya bir ton dünyanın en zengin aileleri diye lanse edilen
ailelerin Osmanlı Devletin ekonomik sistemine getirdiği en büyük şeydir bu. E çünkü para veriyorsun.
Evet belki insanı satın almıyorsun ama ekonomisini ve 10 sene satı. Şimdi arkadaşlar 10 senelik kredi çeken
arkadaşlarımız var. Duyuyoruz değil mi? Ev kresi, araba kresi. 10 sene sen ne yapıyorsun?
10 sene boyunca o sisteme bağlı kalıyorsun. Çıkamıyorsun, edemiyorsun. Ha eline bir büyütü miktar geçecek de kapatacaksın da zaten adam olunca
faizini alıyor. Sonra parasın alıyor. Ya keşke herkes şu akrabalık ilişkileri
eski günlere diyor. L kardeşim ben hiç bilmem ya. Benim babam ev alırdı ya da amcam ev alırdı. Herkes birbirine para
verirdi. Altın verirdi, dolar verirdi. Neyse işte verirdi. O zaman mark vardı. Mark verirdi. Ama ne oldu biliyor musun?
Biri sistemi bozdu. Dayı ödemedi. Dayı ödemeyince kefil kim? Babam. E bu sefer
banka babadan talep etti. E ne oldu ondan sonra? E dayı sadece kendine zarar vermedi ki. Bu aileye de zarar verdi. O
yüzden insanlar artık akrabalar birbirlerine para vermiyor. Zaten parayı veren de kalmadı. Arkadaştan borç
istiyorsun diyelim. Elinde cebinde parası var. Kaç lira parası var? Diyelim ki 2.000 L istemişsin. 2.000 L vermiyor.
Ne yapıyor musun? Kardeş diyor. Evde altınım var da diyor ben altınları getirdim. Yalan yalan. Niye o aman o
değer kaybeder de bilmem ne olur diye insanlar artık bunları düşünüyor ya gerçekten söyleyeyim bankı der saadet o
ailelerin Osmanlı Devletindeki artık ne yapma zaten girdikten sonra dikkat edin 45
1918 Mondros diyelim yani yıkılması 1922 de 18 aslında 18 45 50 70 sene sonunda
Osmanlı Devleti yıkılıyor. Başla bakalım. İlk açılan Osmanlı Bankasıdır. İlk açılan Osmanlı Bankasıdır. Hani
görünüşte kim açmıştır? Galatalı bankerler açmıştır. Galatalı bankerler
tarafından açıldı. Bank Osmani veya diğer adıyla Bankı Şahane Osmani. Dikkat
Osmani Banka. Tersten okuyoruz ya bu bütün kelimeleri. Osmanlı Bankası. Lan şimdi diyorsun ki Osmanlı Bankası. Vay
be. O zaman kesin bizimkiler açtı arkadaşlar. O da biz açmadık. Bunu da İngilizler açmıştır ve para basmaya
yetkili bankadır. Peki Bank Osman Türkiye Cumhuriyeti kurulduktan sonra hangi bankaya yetkilerini devredecek?
Hangi banka? Merkez Bankası'na para basmaya yetkili bankaya. Söyle bakalım.
Osmanlı Devleti'nin paralarını basmaya yetkili. Osmanlı Devleti'nin parasını basmaya
yetkili İngiliz bankasıdır. İngiliz bankasıdır. Hani okuduğu zaman
ne oluyor? He sanki bizim banka gibi. Türkiye'de çok öyle ürün var. Okuduğu zaman Türk
zannediyorsun, alıyorsun. Başka bir ülkenin. Evet. Memleket sandıkları. Dikkat arkadaşlar. Bugün Ziraat
Bankası'na gidin. Ziraat Bankası'ı ya da tarihçesini okuyun. Şimdi 1860 Memleket Sandıkları adıyla kurulmuştu. Memleket
sandıklarından sonra adını değiştirecek ve ileride Ziraat Bankası adını 1888
tarihinde alacaktır. Ziraat Bankası dikkat Türkiye Cumhuriyeti'nde kurulan
bir banka değil. bir Osmanlı Devleti bankasıdır. Zaten kuruluşunda da biliyorsunuz ki Mithat Paşa diye bir
adamın çok büyük rolü vardır. Bugün Ankara'daki Ulus'taki genel merkez binasında bir heykel vardır. Böyle
oturan bir heykel böyle oturur. Gördün mü? Gelen geçen Atatürk zannedi. Şimdi heykeli Atatürk zannetme lan o Atatürk
değil. O Mithat Paşa heykele biraz bak. Hiç Atatürk heykeli görmedin önünde.
O Mithat Paşa. Mithat Atatürk değil o. İnsanlar öyle zannediyorlar. Tamam. Mithat Paşa'nın rolü çok büyüktür.
Memleket sandıkları. Daha sonra bakın adı ne olarak değiştirmiş? Ziraat Bankası. Başla bakalım.
Çiftçiyi ucuz kredi verebilmek için Çiftçiyi ucuz kredi verebilmek amacıyla
kurulmuştur. Verebilmek amacıyla kurulmuş zaten. Dikkat edelim. Ziraat
Bankası'nın amblemi ne? Buğday. Başak. Evet. Devam et bakalım. Ziraat Bankası
1888'de Zira Bankası olarak ismini değiştirmiş. Ziraat Bankası olarak
ismini değiştirmiştir. Kurulmasından İmhat Paşa'nın rolü büyüktür. İsmini değiştirmiştir. Aynen öyle.
Kurulmasından İmtihat Paşa rolü fazladır. İhtibar-ı Milli Osmani Bankası İttihat Terakkicilerin bankasıdır. Bu
milli ekonomi adına yapılmıştır. Daha sonra ise İş Bankası ile birleştirilmiş. Söyle bakalım.
İttihatçıların bankasıdır. İttihatçıların bankası. Evet. 1924 senesinde
1924'te İş Bankası ile birleştirilmiştir.
İile birleştirilmiştir. Bunu da söyleyelim. Evet. Ekonomi dediğimiz kısım budur. Şimdi geldik mimari ve
sanata son dönemlerde çokça sorunun geldiği yer. Genel tüpte de gelebiliyor. Nerede de gelebiliyor? Tarihte de
gelebiliyor. Çıkan bütün sınavlar sorularını da söyleyeceğim bu arada. Dikkat. Osmanlı Devleti'in mimari deyince aklımıza ilk gelen adam Mimar
Sinan'dır. Osmanlı Devlet'in mimari deyince ilk akla gelen camilerdir arkadaşlar. O yüzden Osmanlı Devlet'te
mesela ilk cami İzlik'te bulunan Hacı Özbek camidir. Çarşı eee mahallesi veya
Çarşı Cami diye de anılır. Hacı Özbek Cami İznik'teki ilk Osmanlı eseridir.
Camisel anlamda söyleyeyim. Tabii ki Osman cami mimarisi deyince aklımıza Mimar Sinan geliyor ama Mimar Sinan
yaptığı eserlerden o kadar çok eser yapmıştır. Kayseri bu arada ağır naslıdır. Eee aslında devşirmedir. Ocağı
alınmıştır. Yeniçeri ocağında bir savaş esnasında köprü yaptığından dolayı da ileride mimar başılığa yükseltecektir.
Kanunu Sultan Süleyman zamanında inanılmaz eserler yapacaktır. 99 yaşında vefat edecektir. İnanılmaz bir adam.
Yapmadığı herhangi bir şey kalmamış. Türbe, külliye, cami, bedesten, çarşı, arasta, hamam. inanılmaz tabii ki. Mimar
Sinan bizim medar iftarımızdır. Üç tane ama yaptığı esere dikkat. Öyle bir ayrım
yapmış ki çok ilginç onun ustalık dediği esere UNESCO talip olmuş. Bakın şimdi
insanoğlu yaptığını nasıl biliyor? Bak insan kendinden eminse diyor ki bu benim çıraklık eserim. Bu diyor benim kalfalık
eserim. Aha da diyor bu ustalık eserim. Lan niye gidip UNESCO çıraklık eserini korumuyor da Ustalık eserini koruyor.
Adam da biliyor ne yaptığını. Herkes bilmez mi ne yaptığını? Bilir. Bilir kardeşim.
Herkes bilir ne yaptığını. O yüzden bakın dikkat edin. Üç tane eserini ayırmış. Çıraklık eserim, kalfalık
eserim, ustalık eserim. UNESCO koruma altına hangisini alıyor? Ustalığı. Düşünebiliyor musun? Edirne Selimiye
Cami işte restorasyon. Her sene restorasyonda inşallah iyi çıkar. Kimse için de görmüyor. Bakalım ne çıkacak.
Ben de merak ediyorum vallahi. Bizde restorasyon facia olduğu için inşallah Mimar Sinan'ın eserine sahip
çıkabiliriz. Evet. Başla bakalım mimari. Osmanlı Devleti'nin ilk camisi. Osmanlı Devleti'nin
ilk camisi. Evet. İznik de Hacı Özbek camidir. İznik Hacı Özbek camidir.
Hacı Özbek camidir. Devam edelim. Mimar Sinan'ın yaptığı önemli camiler de
şunlardır. Mimar Sinan'ın yaptığı önemli camiler ise şunlardır.
Önemli camiler ise şunlardır. Sizler de biliyorsunuz ki İstanbul'dadır. O çıraklık eserim dediği cami. Caminin adı
Şehzade camidir. Kalfalık eserim dediği hangisidir? Süleymaniye. Süleymaniye camidir. Ve ustalık eserim.
Dikkat bunlar ikisi İstanbul'dadır ama bu Edirne'dedir. Hangi cami? Selimye Selimiye Cami'ye dikkat. Selimiye Cami
kim tarafından koruma altındadır? UNESCO tarafından. Efendim? Allah Allah tarafından. Aferin lan. Vallahi
Allah dedi en sona şey Murat. Evet. Gel nota bakalım. Yim.
Selimiye Cami 2011'de Selimiye Cami 2011'den itibaren
UNESCO koruması altındadır. UNESCO koruması altındadır. Evet devam
edelim. Şurada bir şey var. Bir not. Osmanlı hocam devletinin ilk 6 minareli
camisi dur. Osmanlı Devleti'nin ilk 6 minareli
camisi. Şimdi buraya dikkat arkadaşlar. Biliyorsunuz caminin minaresi demek ne kadar minare o kadar
devlet gücünü isimgeler. Mesela ilk kurulduğunda İslam ülkeleri tek minare. O zaman Selçuklular hatırlayın Anadolu
Selçukluları zaten adı üstünde çifte minareli medrese, çifte minareli cami. Çift yapılmasının sebebi neydi? Devletin
gücünü de göstermekte. O zaman 4 ve 6 minareli camilere hangi devlete
rastlanır? En büyük Türk İslam devletine yani Osmanlı Devleti' rastlanır. Bunu bilelim. Mesela padişahların yaptığı
camilere kendisinin ismini taşıyan camilere selatin camiler denir. Selatin. Duydunuz mu öyle bir şey? Padişahın
yaptığı cam. Bana bir tane Selatin cami söyle bakalım. Selimiye mesela. Selimiye değil mi? Selimle
alakalı başka. Sultan Ahmet. Sultan Ahmet Cami işte. Fati Sultan
Mehmet Cami kardeşim padişah adı taşıyorsa selatindir. Bunu bilelim. Peki
Osmanlı Devleti zamanla her zamanki gibi Avrupa'dan da etkilenerek cami yapmaya yani barok ve gotik tarzında camileri
işte ilk defa bunları üslupsal olarak kullanmış. Mesela eee İstanbul'da Nuru Osmaniye semti var. Bu semte
gittiğinizde lütfen o camiye dikkatli bakın. Tam bir cami gibi anlayamazsınız. Böyle tarzı tam bir cami havası vermez.
Hani camiyi biliriz ya. O caminin adı Nuru Osmaniye camidir. Bayağı uzun bir
şey oldu. Ne derler? Yapımı oldu. En son 3. Osman zamanında tamamlandığından dolayı da ismi Osman'ın nuru anlamında,
Osmanlı'nın nuru anlamında nuru Osmaniye olmuştu. Evet. Onları da bir yazalım. Hadi bakalım. İlk altı minareli cami
hangi cami? Sultan Ahmet camidir. Biliyorsunuz Sultan Ahmet Cami'nin özellikle mimarlığını
sedefkar Mehmed Ağ yapmıştır. Notta mı bu? Devamında mı?
Devamında hocam. Bu caminin mimarlığını
kim yapıyor? Sedefkar Mehmet Ağ yapmıştır. Sakın ola ki gidip
de Mimar Sinan'ın yaptığını düşünmeyin. Zaten sınavda size soru olarak nasıl gelecek? Aşağıdakilerden hangisi Mimar
Sinan'ın yaptığı eserlerden biri değildir? Büyük bitmel hangi camiyi verirler? Sultan Ahmet'i ama Sultan
Ahmet Cami Sedefter Mehmet Ağ dikkat bu arada hepimizin bildiği bir köprü var biliyorsun Saraybosan'da bulunan Mostlar
köprüsü yine Mosar köprüsü de Mimar Sinan değil Mimar Ayrettin yapmıştır. Yine hepimizin bildiği bildiği Tajmahal
biliyorsunuz ki evet Mimar Sinan'ın öğrencileri gitmiştir ama Mimar Sinan gitmemiştir. Tac gene bir eee Mimar
Sinan eseri değildir. Şimdi hepimizin bildiği bazı şeyleri biz Mimar Sinan yaptı zannedebiliriz. O yüzden sizi
uyarıyorum. Selahatin camileri de söyledim. Hadi notu yazalım bakalım. Sultan Ahmet Cami
H 1609 1617 yılları arasında inşa edilen Sultan Ahmet Cami 169
Evet. 1617 yılları arasında. Evet bu not değil mi bu arada? Evet. İnş
inşa edilen Evet. Osmanlı Devleti'nin ilk 6 minareli camisidir. Osmanlı Devleti'nin ilk 6 minareli
camisidir. Evet. Bu camiye biliyorsunuz turistler Çinlilerinden dolayı arkadaşlar blue
mosc derler. Yani ne demek? Mavi cami süslemelerinde kullanılan mavi Çinlerden
dolayı. Evet. Blue Moskü. Doğru mu? Şöyle yazdım. Evet. Gelelim
öbür şeye. Normal şeye. İlk batı tarzında yapılan cami. İlk batı tarzı yapılan cami hangi
camiymiş? İstanbul'da bulunan Nuru Osmaniye camidir. Bunu da söyledim. Bu
da Selatin camilerin notu mu? Yok hocam. Şey Mostar köprü. Evet. Onu da yazalım. Onu da şurada
yazalım. Mostar köprüsünün köprüsünü Mimar Hayrettin yapmıştır.
Dikkat. Mimar Hayrettin yapmıştır. Demek ki bir Mimar Sinan eseri değil. Ama
Mimar Hayrettin de Mimar Sinan'ın öğrencisidir. Yapmıştır. Not kısmında onu yazalım istersen. Şeyi Selahattin'i.
Tamam. Osmanlı Devleti'nde bizzat padişahların yaptırı bizzat padişahların yaptırdığı
padişahların yaptırdığı camilere ne isim veriliyormuş? Cami
Selatin Cami. Selatin Cami adı verilmiştir.
Verilmiştir. Sultan Selim, Sultan Ahmet, Nuhu Osmaniye. Fark etmez. Bunların hepsi ne? Selatin Cami. Geldik sanata.
Sanat bu mimariydi. Geldik sanata ki Osmanlı Devlet'e sanat deyince ilk aklımıza ne gelir? Hat. Çünkü Osman
Devlet'te resim ve heykelcik sanat aşağı doğru giderken hat sanatı ise inanılmaz yerde önem kazanmıştır. Hat ile uğraşana
sizler de biliyorsunuz Hatt denir. Ancak şöyle bir soru gelmez. Nasıl gelmez? Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti
uğraşan hattatlardan biri değildir? Ya o zaman oraya Adana'ya Hattat Osman yazsan adam yapmaz mı ya? Öyle değil. O zaman
ne yapıyor? Ne yapıyor ÖSYM? Hattat ile başlamayanları yukarıya metin
olarak veriyor. Örnek vereyim. Yeseriadeyi izzet işte Kaz asker Mustafa
bilmem izzet efendim Şeyh Hamdullah hangi sanat dalıyla uğraşmıştır? Çıkan
sınav sorusudur. Ben çok uyarıyorum bu konuda. Aşağıdakilerden hangisi Osman Devlet'te bir hattat değildir? Ziyet bu
değil. Böyle değil. Hattatların ismini veriyor ama başı hattat ile başlamayan örnek Hafız Osman. Şimdi Hafız Osman'ın
sen hat sanatıyla uğraşmadığını bilmezini nasıl yapacaksın? O yüzden hatatı vermeyecek size. Hafız Osman bir
en çok gelir. Şeyh Hamdullah kesin gelir. Ahmet Karahisari kesin gelir. Bu üç adamda da başta hat var mı? Sonda hat
var mı? O zaman sen bunu bilmezsen soru yapabilir mi? Yapamam. O yüzden biz de sana buraya şu üç adama dikkat. Amasyalı
Şeyh Hamdullah çok önemli adam. Kaz asker Mustafa İzzet var. Yeselizade var.
Efendim Hafız Osman var. Bunları bir yazalım. Hat çok önemli bir sanat. Başla bakalım. En büyük Osmanlı hattatı.
En büyük Osmanlı hattatı. Bakalım kimmiş? Tabii ki kıbleül hatatin. Ne
demek o? Hattatların kıblesi. Kıbletün hattatin unvanlı kimmiş?
Şey Şeyh Hamdullah'tır. Bu adamı bilmek zorundasınız arkadaşlar. Kimse buna bakmadan at sanatı yapamazmış. Şeyh
Abdullah. Devam. Ahmet Karahisari'ye. Şimdi önemli kişileri yazıyoruz. Ahmet Kara Hisari. Devam.
Kaz asker Mustafa İzzet. Kaz asker Mustafa İzzet. Bak hiç Hattat ismi var mı?
Yok. Devam. Yesizade Mustafa İzzet. Yesizade Mustafa İzzet. Evet.
Ve Hafız Osman. Mustafa İzzet değil mi? İzzet ve Hafız
Osman önemli hat sanatçılarıdır. Bu arada hat nedir? Arapçayı
güzel yazma sanatıdır. Güzel yazma sanatıdır. Bir padişahımız
var. Ünlü hat sanatçısıdır. Kimmiş o? Mustafa mıydı? Evet. I Mustafa ünlü bir hattattır. Ünlü bir
hattat padişahtır. Hattat padişahdır.
Hatta anladık mı hocalarım? Hatta özellikle Şeyh Hamdullah. Çünkü bütün
sınav sorularında o adam verilmeden hattı sormamışlar. ayıp olur diye yani. Çünkü en büyüğünü vermeden en küçüklerini vererek başlayamaz. ÖSYM
minyatür neydi? Minyatür bir şeyi küçültme sanatı ama perspektif kurallarına uyulmayacak. Yani şimdi ben
Merve'yi önümde görüyorum. Merve'yi önümde görüyorum. Çünkü Merve göz hizamda olduğu için daha büyük
gözüküyor. Murat. Murat'ı da görüyorum ama Murat'ı
daha küçük görüyorum. Zaten normalde bu değil mi? uzaklaştıkça küçülecek. Ama Osmanlı Devleti veya minyatür sanatında
ben şunu yapamam. Ya padişahım ben seni arkaya çizdim. Çizdiğim için de sen
arkada olduğun için seni de şu kadar çizdim. Seni küçülttüm böyle. Hao
mu la bu? Ne yapacaksın sen? Sen mecbur adamı büyük çizeceksin. Everesti arkaya
çizdin. Şu dağlar arkada bir fark etmez. Şey sultan Everest dağa kadar çizmen lazım.
Perspektif kurallarına uyulmayan. Bir ikincisi bu ayrıca yapana musafvir
tasvir sanatı olduğu için nakkaş adı verilen Osmanlı Devleti'nde çok önemli
bir sanatçı vardır. Bunları bilim. Biri Matrakçı Nasu, biri Nakkaş Sinan Bey. Bu
adamlar gerçekten bu işin piridir diyebilirim size. Minyatürde. Özellikle
Nakkaş Sinan Bey'in gül koklayan Fatih en çok gelen 2022'den beri gelen üç sınav sorusudur.
Bak 2022'den beri kaç defa gelmiş farklı sınavlarda? Üçü de aynı soru. Hemen gül koklayan Fatih diye yazın. Bakın zaten
ben de yan tarafta veriyorum şimdi onları sırayla. Gül koklayan Fatih görüyorsunuz. Bu gül koklayan Fatih
tablosu kime ait? Bitti bu kadar soru. Sorunun cevabı ne? Nakkaş Sinan Bey. Fatih Sultan Mehmet
Zaman. Evet. Bir yazalım bakalım minyatürü. Bu sanat dalıyla uğraşanlara musavir ve
bu sanat dalıyla uğraşanlara Evet. Musavvir veya nakkaş.
Musavvir veya nakkaş denir. Musavvir veya nakkaş adı verilir. Evet.
Levni. Peki ünlü nakkaşçılar kimlerdir bakalım? Levni.
Özellikle Nuale devrinin Nakkaş Osman. Evet.
Matrakçı Nasu. Matrakçı Nasu. Bu Kristüstan Süleyman zamanında. Evet.
Ve Nakkaş Sinan Bey. Nakkaş Sinan Bey. Evet. En bilinen misafirlerdir.
En bilinen musavirlerdendir. En bilinen musavirler arasındadır. Bu
arada kalem bitti. Şey eee ver ver. At at sıkıntı yok. Ben tutarım. Bak
tuttum. Hadi bakalım. Al. Evet. Ulan bu ne sıcak ya? Allah'ım ya rabbim
ya resul ya. Bu kuraklık vallahi bu küresel ısıma doğru ben kendimde yaşıyorum. Küresel ısınma sanki geldi
bende kaldı gibi. Evet. Minyatürle ilgi var mı? Söyle. Nakkaş Sinan Bey. Evet. Nakkaş Sinan Bey. Evet.
Gül koklayan Fatih eseriyle. Gül koklayan Fatih eseriyle
minyatür sanatına minyatür sanatını portre görünümüne çevirmiştir. Minyatür sanatını portre
görünümüne çevirmiştir. Portre görünümüne
çevirmiştir. Evet. Olay bu. Tes
eee kelimenin manası dahap kökünden gelir. Altın demek Arapça. Şimdi
altınlamak yaldızlamak anlamına gelir. Levhalarda süslemesi yapılır ama
genellikle Kur'an-ı Kerim süslemelerinde kullanılır. Onu söze söyleyeyim. Bir süsleme sanatıdır tesp. İkantetlerinde
de anlattım. Gene burada da anlatıyorum. Tes ile uğraşana müzehip adı verilir. Yine Kara Mehmet bu dönemin ünlü
temsilind var zar bir tane birkaç tane daha adam var ama bunlar arasında özellikle Fati Sultan Mehmet zamanında
ve özellikle Yavuz Sultan Selim eee Safavi seferi yani Safavilerle yaptığı
Çaldıran Zaferinden sonra İran'daki o Tebriz'deki Nakaşhane'yi getiriyor saraya. Orada işte önemli adamlar
geliyor. İşte bu tesip sanatıyla uğraşanlar. O yüzden Yavuz Sultan Selim zamanından itibaren tesif sanatı
ünlenmiştir. Ama direkt sınavda kelimenin köküne gelerek soruyorlar. Altınlamak, yaldızak anlamına gelen ve
genellikle Kur'an-ı Kerim süslemelerine kullanılan diye gelir. Haberiniz olsun. Başla bakalım. Bu sanatla uğraşana müzekkip denir.
Bu sanat dalı ile uğraşana müzehip denir.
Müzehip denir. Evet. Kara Mehmet en ünlü temsilcisidir.
Kara Mehmet en ünlü temsilcisidir. Kara Mehmet en ünlü temsilcisidir. Ancak şeyi
yazmamız lazım. Kelimenin manası ne? Kelime manası dikkat altınlamak,
yaldızlamaktır. Altınlamak, yaldızlamaktır.
Bunu da sizlere söylemiş olalım. Nerede kullanılıyor ağırlıklı? Genellikle
Kur'an-ı Kerim süslemelerinde genellikle Kur'an-ı Kerim süslemelerinde
kullanılmıştır. Süslemelerinde kullanılmıştır. Çıkan bir sınav sorusu.
Geldik resme arkadaşlar. Bakın dikkat edin. Hat, minyatür, tesip, resim. Zaten
ilk dördü kafadan. Yani soru gelirse genelde nereden geliyor? Bu dördünden biri geliyor. Doğru mu Merve? Şimdi
2025'te güncel olaylar kısmında sizler de biliyorsunuz ki bir 2 sene önce
anlattığım soru çözüm videolarına bir adama çok değindim. Bakın arkadaşlar o adam geldi en sona sınav sorusu oldu.
Birazdan sınav sorusunda söyleyeceğim ama önce resim sanatına bakalım. Şimdi Osman Dete resim sanatı başlarda iyi
değil. Yani başlarda Tanzimata kadar iyi değil ha. Evet. Hükümdarlardan resmini portresini yaptıranlar olmuş. Örnek Far
Sultan Mehmet yaptırmış. İtalyan sanatçı belli var. Bazı ünlü e İstanbul'un
fethini falan yapan faustalar falan var. Önemli kişiler gelmiş bakın ama kesik
kesik yani oturup da bir ilerleme yok. Mesela sarayın içinde bir resim bölümü yok ya da öyle bir şey yok. Ne zaman
resim ilerledi? Tanzimatla beraber Cumhuriyet dönemiyle başladı. Öyle söyleyebilirim. Resmini yaptıran ilk
Osmanlı padişahı Fatih Sultan Mehmet'tir. Ha o zaman ben şunu söyleyeceğim. Fatih'in gördüğüm resmi
aslında o da tam bir gerçek değildir. Onu da size söyleyeyim. Çünkü Fatih Flash TV'de vardı yaşlandırma tekniği
yapmak. He Fatih Sultan Mehmet o resmi çizdirirken bazı kaynaklar diyor ki yani benim aynımı çizme beni yaşlandırma
tekniğiyle çiz. Bakın çünkü Farsultan Mehmet İstanbul'u fethettiğinde kaç yaşındaydı?
Düşünün bak kaç yaşındaydı İstanbul'u fethettiğinde? 1453'te fethetti. Kaç yaşındaydı Fatih Sultan Mehmet? Çok
gençti, küçüktü. 19, 20, 21'li yaşlardaydı. Ee, e o zaman
bu adam da ne yaptı? Belini geldikten sonra saraya onu belki de 40-45 yaş gibi çizdi. Daha sonra bir adam geldi resmini
yaptırdı. Devlet dairelerini asırdı. Mahmut. Mahmut geldi devlet dairelerini astırdı. Elife gavur padişah dediler.
Sonra Tanzimat döneminde ressamlar ortaya çıktı ki bunlardan bir tanesi var ki Paris'i eğitime gönderildi. Bu adam
geldi. Geldikten sonra gelmeden önce de Paris'teki resim sergisinin açılışını Abdullaz'e davet edildi. Abdülaziz de
kalktı ta Fransa'ya kadar gitti. O resim tabii bahane de borç para bulmak var işin içinde. Bir bir ton siyasi olay.
Ama niyet o hani gidişat görünen neden o. Yani bu adam ülkeye geldi ve bu adam
bir resim sergisi açtı. Bu adamın adı Şeker Ahmet Paşa. Zaten Osmanlı'de iki
tane adam öğreneceğim. Biri Şeker Ahmet, diğeri Osman Hamdi Bey. Ya Şeker Ahmet
Paşa ne yapmış kardeşim? Bir şey yapıyorsa genellikle
eee tatlılı efendim eee meyveli eee böyle okunduğu zaman ismimize böyle hoş
gelen şeyler yapmış. Mesela en ünlü tablosu 2005'te geldi. Geçen ik sene önceki derste anlattığım olay. Narlar ve
ayvalar onun en ünlü tablosudur. Nar tatlı mı? Ayva tatlı mı? Tatlı değil mi?
Sen hayvanın çürünü yiyorsun o zaman. Tatlıdır hayva. Evet. Ekmek hayvası yyordur. Ondır o. Evet. Neymiş o zaman?
Narlı. Nar en azından ne? Tatlı. Yani meyve olacak. Mesela eee en ünlü tablolarına Şekerhid'in
şey üzümlü natürm üzüm nasıl? Meyve tatlı mı? Merve tatlı.
Karpuz dilimli natürm Hadi karpuza da acı de göreyim. He. E o zaman bu adam ne yapmış? Nerede
bir leke var ya bende? Şurada. Şurada mı? Ne oldu? Kalem. Kalem olur. Evet. Karpuz dilimli natürm
kimindir o zaman? Şeker Ahmet'in. O zaman benim aklıma gelecek. He senin şeker Ahmet Ramazan
hoca bana ne dedi? Tatlı matalı bir şey çıkarsa yapıştır şeker Ahmet. Anlaşıldı mı bu durum?
Anlaşıldı mı Murat? YouTube'dakiler.
Murat hocam. He anlaşıldı mı? Sana soruyorum. Evet hocam. Niye cevap vermiyorsun oğlum? Allah Allah. YouTube'dakiler siz anladınız mı?
Bir şey tatlı olursa olacak. Murat lolliipop ararken top şeyin adı ne?
Tablonun adı bu. O zaman ne cevap kardeşim? Şeker Ahmet Paşa.
Olay bu. Merve Revani yerken. Revani nasıl bir şey? Tatlı, şerbetli bitti.
Anlaşıldı mı? Hadi bakalım. Siz YouTube'dakiler Şeker Ahmet Paşa olsanız
bir tablo yapsanız ama içinde tatlı bir şey geçecek. O tablonun adına ne verirdiniz? Yorumlara bekliyorum sizleri
de. Bunu da söyleyeyim. Bu arada bir peşte verirseniz. Orada peşneler artık bıraktı beni saldı yani.
Ver bakalım. Osmanlı kültür medeni de anlatmak kolay mı Murat? Hey yavrum e orada dinliyorsun.
Dinliyorsun değil dineliyorsun. B dinliyorsun gibi gelmiyor da. Evet geldik buraya. Hangisine geldik? Resim
sanatını bir yazalım ve Osman Dede diğer sanatlarını da tek işleyeceğiz. Başla bakalım. Resim. resmini yaptıran Osmanlı
padişahı resmini yaptıran ilk Osmanlı padişahı bakalım kimmiş kim?
Fatih Sultan Mehmet. Evet Fatih padişahı Fatih Sultan Mehmet'tir. Evet devam et.
Resmini devlet dairesine astıran resmini devlet dairesine astıran
astıran kimdi? Mahmuttu. Evet. Osmanlı Devleti ressam yetiştirebilmek
için. Osmanlı Devleti ressam yetiştirebilmek için.
Paris'te yetiştirmek için. Paris'te
Mekteb Osmani adında kurum açmıştır. Mekteb-i Osmani adında kurum açmıştır.
Osmani adında bir kurum açmıştır. Evet. Devam. İlk resim sergisini
İlk resim sergisini kim açıyor? Şeker Ahmet Paşa. Şeker Ahmet Paşa açmıştır. Dikkat.
Bundan sonra bir daha dikkat dinleyeceğiz. Şimdi Şaker Ahmet Paşa'nın dediğim gibi birçok eseri var ama
bunların birkaçını veriyorlar. Özellikle Narlar Ayvalar önemli. O da sınavda soru olarak geldi. O zaman orayı atlıyoruz.
Ora gelmeyecek bize. Ne gelecek o zaman? Eğer gelirse ya Osman Hamdi'nin eserinden ya Gül Koklayan Fatih
Portresinden gelecek. Yani Nakkaş Sinan Bey'in bu eseri. Peki hepimizin bildiği bir adam var. Sanayi Nefse mektebinin
kurucusu, Osmanlık müzesisi ve arkili olan Osman Hamdi Bey var. Osman Hamdi Bey deyince aklımıza gelen ilk şey
kaplumbağa terbiyecisi oluyor. Ama bu çok basit kaçar. O yüzden farklı şeyleri de sorabilir. Örnek silah taciri çok
ünlü bir tablosudur. Silah taciri veya Kur'an okuyan kadın bak çok büyük müzede
paraya satılan bir şeydir. Kur'an okuyan kadın. Şimdi ben şu IGS eee soru bankamı
verir misiniz oradan? Hücrelendirmiş soru bankası var ya Murat. Oradan
kalk kalk. Aradan kalkabilirsin. Ne olacak sanki? Kalk.
Ver onu bir. Ben şimdi orada size bir şey göstereyim. Ver bakalım. Nerede o sayfa? Hemen bakıyoruz. Osmanlı
Devleti kültür medeniyet ekonomi. Görürü geçtik.
Bak bakayım buraya bir. Yakınlaştır kardeşim.
Ne yaptın Murat? Ne yapıyorsun oradan? Yakınlaştırıyordun ya. Zoom yapıyordun. Ne oldu ona?
Allah Allah. Oğlum dünyadaki bütün yayıncılar
kamerayı koyuyorlar, çekiyorlar. Her işi de yapıyorlar. Bizde niye bu olmuyor ben bilmiyorum. Bak buraya bak. Bak şu
tabloya bak. Şura. Yook. İkisi de aynı yermiş. Şura bak. Görüyor musun? Hangi
tablo bu? Bir Kur'an okuyan kadın. Bak buraya. Şuraya geldik mesela. Burada hangisi var?
Bu ne? Silah taciri. Döndük. Şu tarafa geldik. Burada ne var? Gül koklayan
Fatih. Bak size bunlardan bir tanesi gelecek artık. Çünkü narlar, ayvalar bitti. Onu sordular. O geçti. Hayırlı
uğurlu olsun. Bundan sonra size gelecek olan tablo sorular. Onun arka sayfasında da devam ediyor. Evet, devam edelim
bakalım. Kaplumbağa terbiyecisi. Kaplumbağa terbiyecisi.
Evet. Kur'an okuyan kız. Kur'an okuyan kız veya kadın diye gelir. Kur'an okuyan kız. Evet.
Yeşil cami önü. Yeşil cami önü. Evet. ve silah taciri gibi
ve silah taciri gibi tablolarıyla ünlenen
tablolarıyla ünlenen kimmiş kıymetli dostlar? Osman Hamdi Beyd'dir. Bu arada
Osmanlı Devlet'te bir de kadın ressamız vardır. Bu kadın ressamı çok kişi bilmez. Hatta size şöyle Mustafa Kemal
Atatürk'ün ilk böyle e yağlı boya portresini çıkan çizen kadındır. Çok büyük ressam. Şimdiye kadar gelmemesi
bile abestir. Bak söylüyorum. Mihri müşrik. Osmanlı Devleti'nde şimdi kimi
sordular? Şeker Ahmet'i sordular. Soracakları kişi ya Osman Hamdi Beydir ya İbrahim Çaldır eğer sekerse
Mihri Müşvik Osmanetten ziyade eee hem orada o zaman yetişmiş hem de Cumhuriyet
döneminde Atatürk'ün ilk yağlı boya portresini çizmiştir. Çok önemlidir. Miri Müşfik söyle bakalım.
Osmanlı Devleti'nin ilk kadın ressamı. Osmanlı Devleti'nin ilk kadın ressamı
müş. Evet. ressamı Mihri Müşfiktir. Mihri
müşfiktir. Evet. Gelelim şeyi de yazalım hemen. Müziği de yazalım. Osman Devlet söyle bakalım.
Kuruluş döneminde mehthane vardı. Hepiniz biliyorsunuz ki kuruluş döneminde mehterhane vardır. Evet.
Önemli bestekarlar yetiştirildi burada. Evet mehterhane vardı. Söyle bakayım önemli bestekarları.
Iri. Evet. Buadei kaç liranın arkasına şu an?
Evet. Merve. He aman Merve 200'den aşağı taşımadığı
için bilmez. Kız 100 liranın arkasında kim var? Buyurizade YRI var. Tabii devam.
Hacı Arif Bey. Hacı Arif. Evet. Tamburi Cemil Bey. Tamburi Cemil Bey. Evet. Bunların hepsi
Osman Devlet'in ünlü bestekarlarıdır. Evet. Abdülkadir Meragi.
Abdülkadir Meragi. Abdülkadir
Meragi. Evet. Supi Ezgi. Supi Ezgi. Evet. İsmail Dedefendi.
İsmail Dede Efendi. Çok önemlidir bu. İsmail Dede Efendi. Evet.
Ve Zekai Dede. Önemli. Ve Zekayı dede. Zekayı dede. Dede gördün mü? Yapıştır.
Müzik. Anlaştık mı? Önemli temsilcilerdir. Bestekarlardır. Var mı
başka? Var hocam. Mahmut zamanında. Evet. Mahmut zamanında. Dikkat
arkadaşlar. Yeniçeri ocağının kaldırılması kısmında anlatacağım. Bir şey kuruluyor. Önemli bir eee kuruluş
kuruluyor. Mızıkkayi Hümayun Mehterhane kapatılıyor. Yerine Donizetti kardeşler
geliyor İtalya'dan Mehterhaneen'in yerine Mızıkayumaini kuruyor. Bunu nerede anlatacağım? Mahmut saatlarında
anlatacağım inşallah. Bunu da size söyleyeyim. Aşağıda bir notumuz var. O notu da yazıp son kısma geçiyoruz. Söyle
bakalım. 3ün Selte. Aa 3. Selim Dilara. Dilara bak gazel
düştü dağlara değil mi? Suzi dilara makamını bulmuş. He. 3. Selim suzi dilara makamını
bulmuştur. Makamını bulmuştur. Kendisi zaten.
Nedir? Kendisi neyzendir. Kendisi neymiş? Neyzen.
Çok üzülürüm. Düşünselim patronu hallitsandan sonra odasına giren yeniçeriler katlederken bile elinde ne
iş çalıyordu? Eee, neyle kılıç savunulabilir mi? Son neyle savundu kendini? 3. Selim, Osmanlı Devleti'nin
önemli padişahlarından bir tanesi de yine değerli arkadaşlar katledilerek öldürülmüştür. Hangi isyan? Kabakçı
Mustafa isyanıyla. Evet, burası tamam mı canım? Tamam. Şimdi buraya geleceğiz. Osmanlı Devlet'te birçok
sanatta var. Kalemiş. Efendim çinicilik, halıcılık, telkari, gümüş işleme,
malakari biliyorsunuz duvar süsleme. Vitray önemli bir cam sanatıdır. Dikkat son zamanlarda vitray soruluyor. Tombak
var efendim geliyorsa heykel var. Osman Devlet heykelini yaptıran ilk Osmanlı padişah Sultan Abdülaziz'dir.
Opera sonradan geliyor. Ankara'da Ankara'da opera diye bir yer vardı. Sıye ile Ulus'un arasında hala operada çünkü
orada opera var. Efendim, ebru sanatı biliyorsun. Bulut bulutlanmak bir sınavda geldi. Direkt şeyini sordular.
Bulut bulutlanmak. Evet. Ebru. E ahşap işlemeciliği var. Ahşap oymacılığı var.
Ciltçilik, mücellitçilik var. Osmanlı Devleti kitapları böyle yapan. Şimdi onları tek tek şöyle bir yazalım
istersen Merve. Bunlar hangilermiş? Başla bakalım. Kalem işi. Duvar süsleme sanatıdır.
Duvar süsleme sanatı. Peki Osman Dete çinicilik hangi
şehirlerde ünleniyor? Diyarbakır'da. İznik'te hep zaten önemlidir. Kütahya'da
bir şehir daha var. İstanbul ve İstanbul'da kiriciliğin merkezleri bunlardır.
Halıcılık hangi hallar önemli? Uşak, Bünyan. Uşak, BYan, Hereke olması lazım.
Evet. Isparta. Here, Isparta önemli halıcılık merkezleridir. Daha da
Türkiye'de de vardır. Telkari gümüş işlemeciliğidir. Gümüş işleme sanatıdır.
İşlemeciliği sanatıdır. Özellikle şu an Mardin bu noktada birinci sıradadır. Malakari
duvar süsleme sanatı. Duvar süsleme sanatıdır. Kabartma ağırlıklı. Duvar süsleme sanatıdır.
Vitray cam süsleme sanatı. Cam süsleme sanatıdır. Son zamanlarda
iki sınavda görmem hasebiyle vitraya ben dikkat ettireceğim size. Vitra önemli. Evet. Tombak.
Eşyalar altın ile kaplanır. Eşyalar altın ile kaplanır. Evet. Bu işleme tombak denir.
Altın ile kaplanma işlemine tombak denir. Tombak denir. Vay be. Eşyalar altın ile
kaplanıyor. Güzel. Heykel. heykelini yaptıran tek Osmanlı padişah heykelini yaptıran tek Osmanlı padişahı
sizler de biliyorsunuz ki Sultan Abdüliz'dir. Aziz opera
3. Selim zamanında başlamıştır. 3. Selim zamanında başladı. Evet.
Milli Osmanlı operet kumpanyası kurulmuştur. Milli operet kumpanyası kurulmuştur.
Devam. Ebru. Kelime manası bulut veya bulutlamaktır. Kelime manası bulut veya bulutlanmaktır.
Bulut veya neymiş? Bulutlanmaktır. Uğraşana ebrana adı veriyor.
Yani öyle diyorlar. Bazıları bunu kabul etmiyor. Bu arada ebru ustaların soruyor mu diyor. Bizim öyle bir şeyimiz yok diyor. Uyduruyorsunuz diyor. Tab tabi
şeyde var hamam önünde işte ebru yapıyorlar ya. Ebruzen ebruzen diye geçtim. Hiç kimse bağa bakmadı yani. Demek ki o değil.
Akşam işlemecili söyle bakalım. Rahle, mihrap Rahle, mihrap ve vaaz kürsülerinde uygulanmıştır.
Ve vaaz kürsülerinde uygulanmıştır. Arkadaşlar tarihe bir camiye gidiyorsanız lütfen kürsüye bir
bakın ya. Bak oraları çok atlıyorsunuz. Asıl oymacılık işte ahşap oymacılığı ve içe geçme orada. Yani mihraba bakmadan
çıkıyorsunuz, kürsüye bakmadan çıkıyorsunuz, rahlelere bakmadan çıkıyorsunuz. Haberiniz olsun. Tarihi
cami gezmeyi bilmiyoruz. Hep düşündüğümüz şu. Ulan benden önce
acaba burada hangi padişah kıldı? Benden önce acaba hangisi? Oğlum tamam da kıldı kılan kıldı gitti. Sen kendine bak. Git
önce bir şöyle bir bak. Bursollu Cami. Ya bizim tarihi yerlerde rehberlerimiz
olması lazım artık ya. Ya bu böyle olmaz ya. Ya tarihi camide birisinin anlatması lazım. Şu harta şunu yazıyor burada bunu
yazıyor burada. Biraz daha böyle kafileyle gidilip gelinmesi lazım. bireysel ilgili et vakit zamanlarında
oluyor ama bu eksikliğimiz de var bizim haberiniz olsun. Evet. Çilkçilik söyle
bakalım. Uğraşana mücellit adı verilir. Uğraşana mücellit adı verilir. Mücellit
adı verilir. Cçilik hala matbaalarda yoğun olarak
yapılır. Geldik divan edebiyatına. Yazil ve edebiyat. Osmanlı Devletinin değerli arkadaşları resmi dili kanuni esasında
belirtildiği gibi Türkçedir. Ama yazarken nasıl yazılıyordur? Osmanlı harfleriyle yani eee Arap harfleriyle
yazılıyordur. Osmanlıca denilen bir dil ortaya çıkarılmıştır. Osmanlı edebiyat kısmı divan edebiyatı, tasavvuf
edebiyatı ve halk edebiyatı olarak buralar çok edebiyat konuları olduğu için çok girmiyoruz ama burada bilinmesi
gereken insanları da bir yazalım. Ondan sonra sporu diyelim. Ondan sonra genel tekrar yap. Söyle bakalım Divan
Edebiyat'ta kimler var? Baki. Baki. Evet. Fuzuli. Fuzulinin en ünlü hislerini bilir misin
Merve? Hadi ya. Bilirsin ya. Abo
Fuzuliin en ünlü eseri nedir? YouTube'dakiler. Hepinizin bildiği bir eserdi. O yüzden
sordum. Hadi bulun bakalım. Devam. Nabi. Nabi. Evet. Ruhi.
Ruhi. Hep de dört harfli. E Nefi. Nefi. Kız Merve. Senin sevgilinin adı olmayan
var ya. Ruh devam. He Naili. Ne?
Naili. Naili. Evet. Tasavvufçulara gelelim. Söyle bakalım.
Pir Sultan Abdal. Pir Sultan Abdal. Evet. Devam.
Ak Şemsettin. Akşemsettin. Evet. Eşrefoğlu Rumi.
Eşrefoğlu Rumi. Ünlü cami bıraktı ya. Neydi o? Eşref olan kalan cami
Beyşehir'dedir. Evet devam. Hacı Bayram Veli Hacı Bayram Veli Ankara Solfa'da
doğmuştur. Camisi Ulusla Evet. Mezar kaygusuz aptal. Kaygusuz aptal.
Evet. Ümmi Kemal. Ümmi Kemal. Bunlar da tasavvufçular. Halk edebiyatı.
Kimler var? Köroğlu. Köroğlu. Evet. Öksüz. Öksüz.
Dadaloğlu. Dadal hayali burada mı?
Yok hocam. Devam et. Karacaoğlan. Karacaoğlan bizim oralı biliyorsun değil mi? Mersin mutludur. Devam. Bir de
Karaca kız var. He. Cevheri. Cevheri. Aşık Ömer. Aşık Ömer.
Hocam bu arada şeye de baktım. He Leyla ile mecunesi.
E e ya işte ben hepiniz biliyor diye rahat davranıyorum da işte bazen oluyor
Leylile Mecnun. Tabii. Şimdi geldik spora. Ulan Osmanlı Devlet'e spor var mı diyor. Lan Osmanlı Devlet'de spor olmaz
olur mu? Osmanlı Devlette padişahların yarısından çoğu ata çok iyi bindikleri için onlara hünerli at birinci anlamında
cindi ve güreş tekkeleri açtırdıkları için güreşçi biliyorsunuz t Orhangazi hatta 1. Murat 1. Murat hatta derler ya
Orhangazi'den beri Kırkpınar yağlı güreşleri Edirne çok önemli Türkiye'nin en önemli
Osmanlı Devleti'den kalan miraslarından biridir. Kırkpınar yağlı güreşleri. E Osmanlı Devleti'nde hünerli atminicileri
var. Osmanlı Devlet'in sonlarına doğru olimpiyatlara bile katılmıştır. Osmanlı Devleti'nde özellikle sporu yaygınlaştıran adam Selim Sırrı
Tarcan'dır. Bugün bak İstanbul'da her yerde spor salonlarından verilen isimlerden biridir. Niye bu adamların
isimleri veriliyor kardeşim? Demek ki Osmanlı Devleti'ne gerçekten spora sahip çıkılmışlardı. Osmanlı Devleti'de
biliyorsunuz ki Beşiktaş'ın kuruluşu 3. 19035'te Galatasaray 1907'de Fenerbahçe değil mi?
1910'da imalat-ı Harbiye yani benim tuttuğum takım olan eee Ankaragücü gibi takımlar kurulmuş. Özellikle ik meşruti
zamanında iyice futbol serbest bırakılıyor. İlk beden eğitimi öğretmeni Mehmet Faik Üstün Hitman'dır mesela
Galatasaray Lisesi'e. Yani bunların hepsi aslında nedir? Osmanlı Devlet'te spor yok bunun şeyi var tabii ki ama
günümüz gibi değil arkadaşlar. Siz diyorsunuz ki Halter olsun. E adam Halter kaldırmıyor. 4. Murat da
kendisine dubalar yapmış. İki tane Halter görünüyor. Onları kaldırıp çalışıyordu 4. Murat. 4. Murat'ta 56
kiloluk kılıcı var. Kim kaldırıp da kim sallayacak onu? Kendini geliştir. Çünkü yeniçeri öldürecekti. Küçük yaşta çıktı
tahta. Spor yapmadan durabilir miydi? Duramazdı. Mecbur onu yaptı. Kendini geliştirdi. Cüssesini büyüttü. Yaşı
küçüktü ama cüsse büyük olunca insan tarafından yani padişah deyince böyle bir ismim ne olması gerekiyor böyle uzun
boylu geniş omuzlu falan. Riyad edilen genellikle hükümdar şeyleri de budur
zaten. Osman Devlet için konuşuyorum. Evet. Başla bakalım. spor Orhan Bey döneminde.
Evet. Orhan Bey döneminde ilk defa güreş tekkeleri açılmıştır. İlk defa güreş tekkeleri açılmıştır.
Güreş tekkeleri açıldı. Devam. 1. Murat döneminde ise
1. Murat döneminde Edirne'de Kırkpınar yağlı güreşleri Edirne'de Kırkpınar yağlı güreşleri
başladı. Yağlı güreşleri nerede yapılmaya başlanıyor ülkemizde?
Direkt sınavda çıkar bu yerin Edirne. Yani bunu vermez yani. İli sorar size. Evet devam edelim.
5. Murat ve Sultan Abdülez. 5. Murat ve Sultan Abdüllaziz
önemli. Güreş. Önemli güreşçilerdir. Önemli güreşçi padişahlardır. Güreşçi padişahlardır.
Güzel. Devam. Adalı Halil. Adalı Halil. Oo, çok önemli. Evet. Ve Koca Yusuf.
Ve Koca Yusuf. Hikayesi çok ilginçtir ya. Evet. Ünlü Osmanlı güreşçilerinden.
Ünlü Osmanlı güreşçilerindendir.
Devam. Şu hocay birazdan anlat. Okulu ile uğraşanlara. Okçuluk ile uğraşanlara Nazım. Okçuluk
ile uğraşanlara Eros mu denir?
Keman keç. He kemankeç. Evet. verilmiştir. Keman Keş adı verilmiştir. Devam.
Hünerli at binicilerine CDi. Evet. Hünerli at binicilerine
ne isim verilmiş? CD. Gundi değil C adı verilmiştir.
Devam. İlk kez ders müfredatına giren ilk kez Osmanlı ders müfredatına dikkat
ders müfredatı hangi ders girmiştir? Hangi şey? Jimnastik. Evet. İlk kurulan Beşiktaş'ın da ne ismi? Ne?
Beşiktaş jokey kulübü mü? Jimnastik. Jimnastik değil mi? Evet. İlk beden eğitimi devam.
Jimnastik de deniliyor. Jimnastik de deniyor. Ya bunu bir çözemedik ya. Jimnastik adı verilmiştir. Bilen
arkadaşlar varsa doğrusunu yazabilirler. Devamında hocam. İlk beden eğitimi öğretmeni Mehmet Faik.
İlk beden eğitimi öğretmeni. Öğretmenin adı neymiş?
Mehmet Faik. Mehmet Faik üstün idmandır.
Üstün idmandır. Ulan arkadaş adamı zaten Allah beden eğitimi öğretmeni olsun diye yaratmış. Kurban olduğum değil mi? Somat
demek hocam. Somat Selim Sırı Tarcan'ı Milli Olimpiyat Komitesi'ni kurmaz. Onu da şuraya yazalım. Selim Sırrı Tarcan neyi
kurmuş? Milli Olimpiyat Komitesi. Milli Olimpiyat
Komitesini kurmuştur. komitesini kurmuştur.
Evet, burası da böyle. Böylelikle Osmanlı Devleti kültür medeniyet 5.
videosuyla sona erdirdik. Şu kadar peçete harcadım. Aha bunları sana Merve.
Ulan Merve diyorum verecek başka bir şey bulamadım. Terlii peçetesini bana veriyor diye.
Evet. Şimdi Merveciğim sen şunları bir al bakalım.
Bunu da ben buraya koyayım. Şöyle gelelim. Neye yapıyoruz şimdi?
Genel tekrar. Evet, genel tekrarımızı bir yapalım. Hazır mıyız Murat?
Doğuştan efendim. Doğuştan. Doğuştan hazırsın. Peki. İyaşecilik geldi sınavda. Ancak geldi
diye bir daha gelmeyecek diye bir şey yok. Özellikle diğer adını da bilerek bilin. Provizyonizm. Ama bana göre soru
gelirse ya fiskalizmden ya merkantilizmden ya da Allah'ın
hikmeti kırmızıyla yazdım n'tan veya bayağıdır sorulmayan loncadan veya
menzil teşkilatından veya gedik hakkından veya ehli hibreden.
Şimdi evet çok kavram var farkındayım ama mesela taşiş yazmadım. Taşiş parayı
ayarlama demek mesela. Bu da bir ekonomik kavram. Taşiş, tashih, yine parayı ayarlama demektir. Züuf akçe yani
akçenin oranın içindeki atıyorum değerli madeni azaltıp değersiz madeni çoğaltma
için züf zayıf akçeden aklınıza gelsin. Akçe zayıfsa ne olur? Onun içindeki değer azaltılmış demektir. Mesela bunlar
da Osmanlı Devlet'in ekonomik kavramları arasında vardır. Kısaca tekrarlayayım.
Fiskalizm gelirinin en üstüden en az alt aşağıya inmesi. Merkantilizm Avrupa'da çıkan ekonomik anlayış. fiyatlara eksik
rekabet şartlarından dolayı devletin müdahale etmesi lonca ahiliğinin devamı dikkatsimler katılıyor buraya. Buraya
dikkat etmeniz lazım. Ahilikte katılmıyordu. Menzil kervanlar arası haberleşmeyi
sağlıyordu. Hatırlayalım. Ve Gedik hakkı belediyede iş yeri açma hakkıdır. Belediyenin iş yeri açma hakkı ruhsatı
vermesidir. Ehli ibre bir işteki ustalaşmaktır, uzmanlaşmaktır. Özellikle NART karar verirken bu adamlara danışır.
Muhtesipi de işaretleyim. Çünkü muhtesip de geldi sınavda. Belediye işlerinden sorumlu belediye başkanı veya çarşı ve
pazarı denetleyen görevli. Cizye'ye dikkat. Cizye Osmanlı Devletine.
Gayrimüslimlerin askere gitmemeleri karşısında ödedikleri verginin adı neydi? Merve Cizye vergisidir. Gelelim
bu tarafa doğru. Geldik anam. Neydi bu? Özellikle küçükbaş hayvanlardan alınan
verginin adıydı. Avarız neydi? Olağanüstü durumlar. İlk verginin adı Baçlı. Çift bozan neydi? Üst üste
ekmeyenden alınan vergiydi. İspik son iki sınavda geldi farklı sınavlarda.
Gayrimüslim ödediği toprak vergisinin adıdır. İspç geliyorum buraya. Başka da var mı orada? Yok. Geldim buraya.
Buraya. Buraya. Kapanın ne olduğunu biliyor muyuz? Evet. Neymiş? Kapan? Toplancı
halleridir. Un kapanı, balık kapanı, sebze pakanı, bakanı, kapanı. Evet. Bunlar bedesten ise bak
buraya bedesten yazmadık bu arada. Bedesten de bir ekonomik tabirdir. AVM'lerdir. Günümüzdeki ticari malların
depolanıp satlandığı yerlere biz Bedes'ten adını veriyoruz. O zaman burada kapana dikkat ediyoruz. Geldik
Osmanlı Devlet'te. Özellikle ilk parayı bastıran kim? Osman Bey. Ama ilk altın parayı bastıran kim? Fas Ahmet. Ancak
burada şunu soruyorlar. O paranın adı ney? Sikke-i hasene. Parlak para yani
altın para. Kaimeyi biliyor muyuz? Kaç kaime? Kağıt para. Bunu da biliyoruz. Onu da işaretleyelim. Kaime neymiş Osman
dediği cinsi ne? Kağıt para. Peki altından kağıda düşmek ekonomik anlamda ne kadar kötüye doğru gittiğimizi de
göstermiş olur. Geldik buraya. Osmanlı Devlet ekonomisini bozma nedenleri çıkarsa hepiniz yaparsınız. Çok rahat.
Bankaya dikkat. Bir Osmanlı Devletin ilk bankası kimmiş? Merve bankı. Bankı dershane. Peki para basmaya
yetkili bir banka mı? Hayır. Para basmaya yetkili bankayı biz kimlere vermişiz? İngilizlere. Bankanın adı
Banka Osmani ileride adını değiştirip banka Şahane Osmani. Yani Şahane Osmanlı
Bankası oldu. Memleket sandıkları adını ileride ne olarak değiştirecek? Ziraat Bankası. Çok
güzel. Demek ki ilk adı neymiş bunun? Memleket sandıkları. Osmanlı Devleti'nde
özellikle Mimar Sinan'ın yaptığı üçünü de bilmek zorundasın size. Çünkü bir
metinde boşluk doldurma verebilirler. işte eee çıraklık, kalfalık, ustalık senin bunu
bilmeni isterler ama ustalık eseri adamın da dediği gibi bakın diğerlerini UNESCO korumazken ustalık eserin
dediğini korumaktadır. Çünkü adam yaptığı işi biliyor. Geldim buraya.
Osmanlı Devleti ilk 6 minareli camisi Sultan Ahmet'tir ama mimarı Mimarı Senan
değildir. Kimdir? Sedefkar Mehmet Ağdır. Ve buna yabancılar Çinlerinden dolayı
blue moscu mavi cami demektedirler. Osmanlı Devlet'in batı tarzındaki ilk camisi Nur Osmaniye'dir. Gene
İstanbul'dadır. Mostar köprüsü kesinlikle Mimar Sinan'a ait değildir. Osmanlı Devlet'ten yapılan padişah
eksenli camilere Selatin camiler de. Lan bu da Çin setliği gibi vallahi tahta
bitmiyor ya. Farkında mısın? Çek çek çek. Hat en çok çıkanıdır.
Ama hattı sorarken aşağıdakilerden hangisi hattatlardan biri değildir? A) Hattat Osman, B) Hafız değil. Hattat
kelimesini kullanmadan soracaklar. Yani Osmanlı Devleti'nde soruyu bak bir daha söylüyorum. Ahmet Karahisari virgül Şeyh
Hamdullah virgül Hafız Osman hangi sanat dalıyla uğraşmıştır? Soru bu kadar ya.
La bunu kim bunu bilmeyen bir adam yapma şansı var mı? Hat hat. Özellikle Şeyh Hamdullah'tan aklına gelsin. Değerli
arkadaşlarım bak şu adamları bilmeniz lazım. Şeyh Hamdullah 1, Ahmet
Karahisari 2, Hafız Osman 3. Diğerlerini de verseniz sor ama bunları kesinlikle
veriyor. Geldik buraya. Minyatür sanatıyla özellikle Matrakçı Nasu.
Hepimizin bildiği Lale Devrin ünlü minyatürsü kim? Levni. Ama özellikle
gül koklayan Fatih minyatür normalde küçük olması lazım ama gül koklayan
Fatih'e bakıyorsunuz. Kocaman. O zaman minyatürü bir portre görünümüne geçiren adam Nakkaş Sinan son iki senenin en
büyük sorusudur. Nakkaş Sinan'a dikkat. Demek ki bize narlar ayvaları soranlar
bize gül koklayan Fatih de farklı sınavlarda gelse de KPS'de geleceğinin işareti. Ben aldım o işareti. Ben aldım.
Sizleri de alın. Geldim buraya. Tesibin kelime manası neymiş? Altınlamak,
yaldızlamak. Dahap kökünden gelir. Dahap Arapçada altın demektir. Ama genellikle nerede kullanılır peki? Kur'an-ı
Kerim'in süslemelerinde indik buraya. Resmini yaptıranı biliyoruz. Fatih Sultan Mehmet kime
yaptırmıştı bu arada? İtalyan sanatçı Bellini'ye yaptırmıştı. Şimdi geldik
geldik. Heh. İlk resim sergisini açan adam Şeker Ahmet Paşa'dır.
Özellikle Kur'an okuyan kız silah taciri tabloları kime aittir? Osmanlı Devlet'in
ilk müzecisi Osman Hamdi Bey'e aittir. Osmanlı Devlet'in ilk arkeoloğudur. Sanayi Nefse mektebinin kurucu ama şu
kadını atlıyorlar. Ya bunu atlamamak lazım. Mihrimşu bir kadındır. Tektir yani. Artı bir de
nedir? Yani özellikle Cumhuriyet döneminde Mustafa Kemal'in yağlı boylu tabloların yarısından çıp gördüklerini
mirif şkindir. Ha biz bilmediğimiz için öyle oluyor. Evet müzik
Mahmut Mehterhane'yi kaldırdı. İleride ıslahatlar kısmında anlatacağım. Mızıkayı hümay kurdu. Bir sınavda geldi.
3. Selim hangi makamla çalmıştır? Hangi makamı söylemiştir? Suzi Dilara.
Geldik. Sanat dallarından son zamanlardakileri
söylüyorum. Neymiş bir tanesi? Vitry. Diğeri ne? Soru olarak gelen Ebru'ya dikkat ettik. Şuradan soru beklemiyorum
çünkü edebiyatın konusuna çok giriyor. Gelirse yapar mısınız? Abdal. Sonunda
abdal olanlar neydir? Tasavvuf edebiyatı sonu üç hep dört. Bak bunlar bu arada
hepsinin gerçek adı değil ha. Hepsi bunların takma mahlasıdır. Yani Baki'nin adı baki değil. Ruhiin adı ruhi değil.
Fuzulin adı belki Fuzul olabilir. O olab fuzuli. Ben hiç zannetmiyorum. Hep sonunda iyiler var. Bak gördünüz mü?
Hepsinin sonunda iyi var. Bunlar divan edebiyatçı. Hepsi de bunların takmatları. Fuzulin eserinin adı neydi?
Leyla ile Mecnun kasesi. Güzel. Geldik buraya. Sporda
sporda Kırkpınar yağlı güreşler bu zaten şey güncelde gelir gelirse hangi ilde yapıldığını bileceksiniz.
E bir ara sorduk. Kafkasör yaylasındaki Kafkasör yaylasını bilir misin? Nerede
Murat? Nerede Kafkasör? Biliyorsunuz ya. Haber okurken
dinliyorsunuz. Kafkasör Yaylası. Yaz bakayım Kafkasör Yaylası nerede?
Orada şendikler var. Ülkemizde ne neler var? Deve güreşleri var, boğa güreşleri var. Boğa güreşi
falan yok zannediyoruz değil mi? Biz de var. E bir İspanya gibi değil tabii ki. Artvin'de tabii ki
Kafkasor. Şimdi o yüzden bu tür yerleri sorabilirler. Nerede onu? Kırkpınar
Yağlı güreşleri Edirne'di. Ya Edirneliler şu an gülüyor bize. Niye gülüyor?
E çünkü çok basit ol onlara göre. Doğru mu? Evet. Geldik Koca Yusuf. Böyle hayat hikayesine gerçekten çok üzüldüğüm bir
güreşçi. Onu yenen yoktu dünyada. Bir Amerikan turnesinde
eee bir yere giderken gemi battı. Koca Yusuf da
ölmedi. Kayıya tutundu. Aşağıda kayıklar var ya.
O kayıya tutulduğunda maalesef ki kendisinin cüssesi çok iyi olduğundan dolayı kayığın ön tarafı doğru aşağı
doğru hani şeye doğru kaymaya başladı. Hem insanlar o tarafa doğru gelmeye başladı hem de kayıyı tuttuğu yerde yani
ön arka alabora olmak üzereydi. Maalesef ki parmaklarını kestiler. Bir eline
keseri ya da bir şey eline geçiren bir adam parmaklarını keserek vurarak yani eee koca koca Yusuf'umuzu
öldürmüşlerdir. Değerli arkadaşlarım bu da Koca Yusuf'un hikayesi çok acıklıdır. Bence herkes bir okusun Koca Yusuf'u.
Son zamanlarda böyle Twitter'da, Instagram'da görüyorum. Hep onu paylaşılan büyük bir resmi vardır Amerika'ya gidince. Sizler de araştırın
bakayım. Koca Yusuf kimdir? Bunların hepsi bizlerin milli değerleridir. Öyle söyleyeyim. Onu yenen yoktu dünyada.
Öyle bir adamdı Koca Yusuf. Öyle söyleyeyim size. Böylelikle Osmanlı Devleti neyine geldik? Kültür
medeniyetinin sonuna geldik. Normalde sorunlardan sonra normalde eee 27 adet soru çözüyorum ama dedi ki Gökhan Öz
hocam hocam illa ben çözeceğim. Osmanlı Kültür Mediyeti çok seviyorum. Tamam dedim. Bunun üzerine Gökhan Öz hocamız
bildiğim kadarıyla 55 ile 61 arasında mı 59 muydu neydi? Bir soru çöz. Yani benim iki katım soru çözecek. O yüzden Gökhan
hocanızla bundan sonraki videonuzda Osmanlı Devleti Kültür Medi ayrı alıyoruz. Çünkü bur soru çıkan bir yer.
5 videoda üç sorunuz var. Hayırlı uğurlu olsun. Ön lisans, ortaöğretim, KPS'de
üçer soru, AGS'de 1 veya 2 soru, EKPS'de kesin 1 veya 2 soru. Hepsi sizlere
gelecek. 3te 3 yapmanız dileğiyle. Bu sona özellikle bu ünitede kolay bir
ünite değil çünkü bol sorusunu hemen iki kaynağımızdan çözüyorsunuz. Yolumuza
Osmanlı Devleti'ni kurmakla devam ediyoruz. Kuruluş döneminde görüşmek dileğiyle.